// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/appnr.txt

// Baustelle: Fertig

[[webbasierte-programme-appnr]]
==== Appnr ====

// Stichworte für den Index
(((appnr)))
Seit 2008 betreibt der Japaner Akira Ohgaki in Eigenregie seine
nichtkommerzielle Plattform Appnr <<appnr>>. Darüber stehen `deb`-Pakete
verschiedener Repositories bereit, die Sie für ihr jeweiliges
Ubuntu-Linuxsystem beziehen und installieren können (siehe
<<fig.appnr>>). Der Name des Projekts orientiert sich am Neusprech
``App'', da Sie die Installation im Webbrowser beginnen und die
Handhabung der Nutzung einer ``App'' auf Geräten mit einem
berührungsempfindlichen Bildschirm entspricht.

.Vorauswahl für Appnr im Webbrowser 'Iceweasel'
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/appnr.png[id="fig.appnr", width="50%"]

Aus technischer Sicht verfügt Appnr nicht über ein eigenes Repository.
Stattdessen stellt der angebotene Dienst eine browserbasierte,
übersichtliche Schnittstelle für Repositories von Ubuntu und
verschiedenen Drittanbietern bereit, die entsprechend dem aktuellen
Zeitgeschmack gestaltet ist. In der linken Spalte der Darstellung finden
Sie die Paketkategorien und in der mittleren Spalte die dazugehörigen
Softwarepakete. Über das Eingabefeld am oberen Rand spezifizieren Sie
ihren Suchbegriff, nach welchem danach sowohl in den Paketnamen, der
Paketbeschreibung, als auch in der Liste der enthaltenen Dateien gesucht
wird.

Im Ergebnis sehen Sie eine Kurzbeschreibung zum Paket, Bildschirmfotos
von `screenshots.debian.net` <<screenshots.debian.net>> (sofern
hinterlegt und verfügbar), eine Bewertung und eine Information zur
Häufigkeit der Installation. Letzteres bezieht sich auf die
Informationen, die Ubuntu im Rahmen seiner statistischen Erhebung durch
den 'Popularity Contest' gesammelt hat.

// Stichworte für den Index
(((Ubuntupaket, apturl)))
Zum Bezug der ausgewählten Pakete und sofortiger Installation benötigen
Sie das Paket 'apturl' (<<Ubuntu-apturl>> und <<Vogt-apturl>>), welches
wir Ihnen in <<webbasierte-installation-von-paketen-mit-apturl>> genauer
vorstellen.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/appnr.txt
