// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/communtu.txt

// Baustelle: Fertig

[[webbasierte-programme-communtu]]
==== Communtu ====

Communtu ist eine Plattform, die seit 2008 vom Bremer Verein 'Natur,
Geist und Technik -- Verein zur Förderung der Allgemeinbildung e.V.'
betrieben und gepflegt wird. Über die Webseite stellen Sie sich
aufgabenbezogene `deb`-Pakete für Ubuntu zusammen, die Sie danach auf
ihrem Linuxsystem einspielen können. Dabei löst die Paketverwaltung alle
Abhängigkeiten zwischen den einzelnen Paketen auf. Den Quellcode der
Plattform hat der Verein unter der Affero GNU Public License (AGPL)
freigegeben. Für Debian GNU/Linux gibt es seit 2004 ein ähnliches
Konzept unter dem Namen 'Debian Pure Blends' (siehe
<<Debian-Pure-Blends>>).

Hintergrund ist die Idee, alle benötigten Programme für eine Aufgabe zu
kombinieren und als Paketbündel abzulegen. Ein solches ``Bündel'' ist
stets einer Kategorie zugeordnet, beispielsweise Audio, Büro oder
Komplettinstallation (siehe <<fig.communtu>>). Die Webseite stellt die
Infrastruktur zur Zusammenstellung bereit und ermöglicht Ihnen
einerseits, Detailinformationen zu den Paketbündeln abzurufen, erstellte
Paketbündel zu hinterlegen und damit auch anderen Benutzer zugänglich zu
machen sowie bestehende Paketbündel zu beziehen, online zu bewerten und
auch zu verbessern.

.Verfügbare Bündel auf der Webseite
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/communtu.png[id="fig.communtu", width="50%"]

Es ``vereinfacht [Ihnen] damit die Auswahl und Installation von Software,
die nicht durch die Standardinstallation des Ubuntu-Systems abgedeckt
ist'' (Quelle: UbuntuUsers-Wiki <<Communtu>>). Zudem integriert es auch
Pakete von Fremdquellen und erleichtert somit die sich wiederholende
Installation gleichartiger Systeme, bspw. für einen Klassenraum in einer
Schule.

Die technische Basis hinter dem Angebot der Plattform bilden Metapakete
(siehe <<uebergangs-und-metapakete>>) sowie
<<webbasierte-installation-von-paketen-mit-apturl>>). Nachdem Sie über
die Webseite Ihre gewünschte Software ausgewählt haben, wird automatisch
ein erstes passendes Metapaket erzeugt. Dieses beinhaltet lediglich die
Abhängigkeiten zu den von Ihnen zuvor ausgewählten Softwarepaketen.
Gleichzeitig stellt die Plattform ein weiteres, spezifisches Metapaket
bereit, welches ihre Liste der Paketquellen entsprechend anpasst, um
damit die Anbindung von weiteren Paketquellen zu ermöglichen. Mittels
'apturl' beziehen Sie die erzeugten Metapakete über ihrem Webbrowser, so
dass die Paketverwaltung diese Pakete einspielen kann.
// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/communtu.txt
