// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/ubuntu-landscape.txt

// Baustelle: Fertig

[[webbasierte-programme-ubuntu-landscape]]
==== Ubuntu Landscape ====

// Stichworte für den Index
(((Ubuntu Landscape)))
Canonical stellt mit Ubuntu Landscape <<Ubuntu-Landscape>> seit 2008
eine zentrale Administrationsoberfläche für Einzelrechner und
Serversysteme bereit. Ubuntu Landscape ist Teil des kostenpflichtigen
Servicepakets Ubuntu Advantage und sowohl als gehosteter Dienst nutzbar
oder auch lokal installierbar{empty}footnote:[Die Pakete dafür heißen
'landscape-client', 'landscape-client-ui', 'landscape-client-ui-install'
und 'landscape-common']. Darüberhinaus steht eine API zur individuellen
Ansteuerung bereit.

Die erhoffte Nutzergruppe von Ubuntu Landscape sind weniger die
Endbenutzer, sondern Unternehmen und deren gesamte Infrastruktur. Das
Ziel besteht dabei in der möglichst vollständigen, weitestgehend
automatisierten und zentralen Systemadministration für bis zu 40000
Computer. Das Angebot umfasst daher eine webbasierte Schnittstelle für
das Patch- und Änderungsmanagement, die rollenbasierte Verwaltung für
Einzelbenutzer und Gruppen sowie Sicherheitseinstellungen von
Ubuntu-Desktop-Systemen und -Servern (siehe
<<fig.ubuntu-landscape-rollback>>).

// ToDo: Nutzung der Abbildung klären
.Rollback eines ausgewählten Pakets
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/ubuntu-landscape-rollback.png[id="fig.ubuntu-landscape-rollback", width="50%"]

Im Bereich der Paketverwaltung und Systemaktualisierung erhalten Sie
einerseits Informationen zu den einzelnen Softwarepaketen und deren
Verfügbarkeit und sehen auf den betreuten und über Ubuntu Landscape
gepflegten Computern deren Installationsstatus. Wie bei Communtu (siehe
<<webbasierte-programme-communtu>>) kommen auch hier Metapakete (siehe
<<uebergangs-und-metapakete>>) verstärkt zum Einsatz. Darüber werden
Paketgruppen und ganze Softwareprofile für die betreuten System
realisiert und abgebildet.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/ubuntu-landscape.txt
