// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/univention.txt

// Baustelle: Rohtext

[[webbasierte-programme-ucs]]
==== Univention Corporate Server (UCS) ====

// Stichworte für den Index
(((Univention Corporate Server)))
Der Univention Corporate Server (UCS) <<UCS>> ist ein auf kommerzieller
Basis vertriebenes OpenSource-Produkt für Infrastrukturlösungen in
Unternehmen und Behörden. Neben dem Univention (Linux) Client werden
alle ``domänenfähigen Betriebssysteme'' (Windows, Mac OS, Linux) via
Samba 4 unterstützt.

Die Erweiterung 'UCS at School' ist für den Einsatz in Lehr- und
Forschungseinrichtungen verfügbar, welche spezielle Softwarekomponenten
für die Unterstützung des Lehrbetriebes enthält und damit die
Infrastruktur für Bildungseinrichtungen abdeckt. Dazu zählt bspw.
Klassenraummanagement, Verteilung und Einsammeln von Arbeitsmaterialien
sowie die Moderation von Druckern und Druckaufträgen. Die Entwicklung
von UCS begann 2002, der Server ist seit 2004 und der Client seit 2009
verfügbar.

Basis des vom Bremer Unternehmen Univention GmbH zusammengestellten,
entwickelten und vertriebenen Produktes ist Debian GNU/Linux, welche um
einige Komponenten erweitert wurde. Mit diesen Komponenten werden
Skalierbarkeit, Konfigurationsmanagement und weitere Möglichkeiten zur
Verfügung gestellt, die in dieser Form in der Linux-Distribution nicht
vorhanden sind. Durch regionale Kooperationspartner vor Ort und den
Hersteller Univention GmbH werden die Kunden technisch betreut und der
Support sichergestellt. 

Den Ausgangspunkt bildet stets ein aktuelles Debian -- derzeit die
Version 7 'Wheezy'. Für diese Softwarebasis pflegt Univention eine Reihe
von Eigenentwicklungen und Anpassungen.

Konkret zeigt sich das bereits im Paketnamen. Alle von Univention
modifizierten Pakete tragen das Präfix 'univention', so bspw.
'univention-dns' zur Einrichtung des Domain Name Systems. Weiterhin
besteht eine geänderte Konfiguration der bereitgestellten Softwarepakete
über zusätzliche Vorlagen, sogenannte 'univention templates'. Diese
Vorlagen und deren Einstellungen richten sich nach der von Ihnen
vergebenen Systemrolle und damit der Funktion der jeweiligen,
spezifischen UCS-Instanz.

Die *Paketverwaltung* ist mehrstufig und setzt auf den bereits bewährten
und beschriebenen Mechanismen von Debian mittels `dpkg` und APT auf.
Univention ergänzt diese Werkzeuge um eine zusätzliche Ebene, um die
Softwarepakete passend zur vorher festgelegten Systemrolle und den
Vorlagen zu installieren und automatisch konfigurieren zu können. 

Die Basis bildet der 'Univention Installer', welcher im Prinzip ein
modifizierter Debian-Installer ist. Bei der Grundinstallation wählen Sie
danach ihre gewünschten Softwarekomponenten über ein modifiziertes
Tasksel <<tasksel>> aus. Installieren Sie zu einem späteren Zeitpunkt
Software nach, stehen Ihnen auf der *Kommandozeile* die beiden Werkzeuge
`univention-install` und `univention-remove` zur Verfügung. Diese
akzeptieren Paketnamen als Parameter und versorgen `dpkg` und APT mit
den zusätzlichen Daten aus den dazugehörigen, von Univention
bereitgestellten Vorlagen.

// Stichworte für den Index
(((Univention Corporate Server, Configuration Registry)))
`dpkg` und APT können Sie jederzeit für die grundlegenden
Paketoperationen nutzen, um beispielsweise nach Paketen zu suchen, deren
Installationszustand zu erfragen oder um die Paketinhalte anzuzeigen.
Installieren Sie hingegen Pakete mit `dpkg` und APT eigenhändig nach,
müssen Sie die Angaben aus den Vorlagen selbständig in die Konfiguration
des Pakets und die zentrale Konfigurationsdatei namens 'Univention
Configuration Registry (UCR)' übertragen.

// Stichworte für den Index
(((Univention Corporate Server, App Centre)))
*Erweiterungen und Werkzeuge von Drittanbietern* wählen Sie webbasiert
über das sogenannte 'Univention App Centre' (siehe
<<fig.univention-app-centre>>) aus. In der darüber angebotenen
Paketmenge sind Programme enthalten, die zuvor von Univention
freigegeben wurden. Das beinhaltet bspw. Software für Wikis, Groupwares
oder auch Werkzeuge zur Inventarisierung. Die Konfiguration der Pakete
erfolgt nicht direkt über die Webschnittstelle, sondern ist
programmspezifisch. Das gilt auch für Aktualisierungen der Pakete, die
hier nicht Updates, sondern 'Errata' heißen (siehe
<<univention-errata>>).

.Univention App Centre
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/univention-app-centre.png[id="fig.univention-app-centre", width="50%"]

// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/webbasierte-programme/univention.txt
