// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/ncurses-basiert/tasksel.txt

// Baustelle: Fertig

[[tasksel]]

==== tasksel ====

// Stichworte für den Index
(((tasksel)))
`tasksel` gehört zu den Anwendungen, die Sie vielleicht nur aus der
textbasierten Installation von Debian her kennen. Nach der
Zusammenstellung des Debian-Basissystems wird dieses Werkzeug
üblicherweise einmal automatisch im Installationsprozess aufgerufen und
gerät danach vollständig in Vergessenheit. Stattdessen helfen Ihnen APT
und `aptitude` bei den Routineaufgaben.

Der Name ist eine Abkürzung und steht für 'task select', auf Deutsch
übersetzbar mit ``Aufgabe auswählen''. Das Paket 'tasksel'
<<Debian-Paket-tasksel>> beinhaltet lediglich die Benutzeroberfläche,
das Paket 'tasksel-data' hingegen eine Liste mit vorab festgelegten
Standardaufgaben (englisch 'tasks'). Jeder genannten Aufgabe sind eine
Reihe von Paketen zugeordnet.

Die beiden 'tasksel'-Generationen 2.x und 3.x unterscheiden sich massiv
voneinander. Während Generation 2 noch von `aptitude` abhängt, setzt
Generation 3 hingegen verstärkt auf die Nutzung von Metapaketen (siehe
<<uebergangs-und-metapakete>>). Das zeigt sich sehr deutlich in den
Ausgaben im Terminal, auf die wir unten genauer eingehen.

.Softwareauswahl in `tasksel`
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/ncurses-basiert/tasksel.png[id="fig.tasksel", width="50%"]

Über die textbasierte Benutzeroberfläche und der dargestellten Liste
wählen Sie zunächst mittels Pfeil- und Leertaste die gewünschten
Aufgaben aus. Daraufhin werden alle Pakete ``in einem Rutsch'' auf Ihrem
Linuxsystem installiert, die diesen Aufgaben zugeordnet sind.

Bei Debian und Ubuntu existieren viele Aufgaben als separate,
vorgefertigte Pakete, die Ihnen die Einrichtung gemäß eines spezifischen
Zwecks erleichtern, indem benötigte Pakete gruppiert werden. Diese
Pakete tragen die Bezeichnung 'task-' am Anfang des Paketnamens (siehe
<<debian-pakete-varianten>>). Dazu zählen bspw. die Aufgaben Mailserver,
Webserver, Desktopumgebung und Laptop (siehe <<fig.tasksel>>).

[NOTE]
.`tasksel` und andere Programme
====
Wenn das Paket `tasksel` installiert ist, zeigen sowohl Aptitude wie
auch Synaptic (siehe <<gui-synaptic>>) ebenfalls alle verfügbaren
Aufgaben an. Aptitude verwendet dafür einen eigenen Ast als Sektion
``Debian'' und Distributionsbereich ``Tasks'', bei Synaptic hingegen
heißt der Bereich (Sektion) ``Tasks''.
====

// Stichworte für den Index
(((tasksel, install)))
(((tasksel, --list-tasks)))
(((tasksel, --task-desc)))
(((tasksel, --task-packages)))
(((tasksel, -t)))
(((tasksel, --test)))
(((tasksel, remove)))
Die textbasierte Benutzeroberfläche von `tasksel` ist jedoch nur eine
Seite der Medaille. Das Programm ist ebenso für eine Steuerung über die
Kommandozeile empfänglich. Die nachfolgende Liste zeigt die möglichen
Schalter:

`install Aufgabe`:: 
installiert alle Pakete, die für die 'Aufgabe' notwendig sind

`remove Aufgabe`:: 
entfernt alle Pakete, die zur angegebenen 'Aufgabe' gehören

`--list-tasks`:: 
listet alle Aufgaben auf, die `tasksel` kennt

`--task-desc Aufgabe`:: 
zeigt eine Beschreibung der gewählten 'Aufgabe' an

`--task-packages Aufgabe`:: 
zeigt alle Pakete an, die zur gewählten 'Aufgabe' gehören

`-t` (Langform `--test`):: 
Trockendurchlauf, Ausführung der gewünschten Aktion ohne echte Auswirkung


Über den Schalter `--list-tasks` stellt Ihnen `tasksel` alle vorab
definierten Aufgaben zusammen (Debian). Am Buchstaben in der ersten
Spalte der Ausgabe erkennen Sie, ob diese Aufgabe vollständig auf ihrem
Linuxsystem umgesetzt wurde. Daneben sehen Sie das vergebene Kürzel und
eine Kurzbeschreibung zur jeweiligen Aufgabe.

.Ausgabe aller festgelegten Aufgaben von `tasksel`
----
$ tasksel --list-tasks 
u desktop         Debian desktop environment
u web-server      Web server
u print-server    Printserver
u database-server SQL database
u dns-server      DNS Server
u file-server     File server
u mail-server     Mail server
u ssh-server      SSH server
u laptop          Laptop
$
----

Für jede Aufgabe ist eine Beschreibung der Aufgabe hinterlegt. Diese
zeigen Sie mit dem Schalter `--task-desc` an{empty}footnote:[Unter Debian 7
'Wheezy' ist die Ausgabe derzeit defekt und als Bug #756841 hinterlegt,
siehe https://bugs.debian.org/756841]. Auf einem Ubuntu mit `tasksel` in
der Version 2.88 sehen Sie diese Ausgabe:

.Ausgabe der Aufgabenbeschreibung eines 'tasks' (Ubuntu)
----
$ tasksel --task-desc openssh-server
Selects packages needed for an Openssh server.
$
----

`tasksel` zeigt Ihnen mit Hilfe des Schalters `--task-packages` auch die
Pakete an, die zu der entsprechenden Aufgabe gehören. Bei Debian und der
Aufgabe 'ssh-server' sieht das wie folgt aus -- es verweist auf ein
entsprechendes Debianpaket:

.Pakete, die zu einer Aufgabe gehören (Debian)
----
$ tasksel --task-packages ssh-server
task-ssh-server
$
----

Der gleiche Aufruf auf einem Ubuntu -- hier für das Paket
'openssh-server' -- ergibt diese Liste (Auszug) mit allen benötigten
Einzelpaketen:

.Pakete, die zu einer Aufgabe gehören (Ubuntu)
----
$ tasksel --task-packages openssh-server
python-six
python-chardet
python2.7
tcpd
openssh-server
ncurses-term
ssh-import-id
...
$
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/ncurses-basiert/tasksel.txt
