// Datei: ./praxis/webbasierte-installation-von-paketen/risiken-und-bedenken.txt

// Baustelle: Rohtext

[[webbasierte-installation-von-paketen-mit-apturl-risiken]]
=== Risiken und Bedenken ===

Obwohl die Bereitstellung des Dienstes die Installation von Paketen über
den Webbrowser sehr leicht macht, haben wir Bedenken im Umgang damit.
Die nachfolgend genannten Punkte sind kaum durchführbar und bergen daher
Risiken für die Integrität Ihres Systems:

* Überprüfung der Paketabhängigkeiten
* Überprüfung auf Vertrauenswürdigkeit der Paketquelle (siehe
<<paketquelle-auf-echtheit-ueberpruefen>>)
* Überprüfung auf Echtheit und Fehlerfreiheit des Pakets (siehe
<<bezogenes-paket-verifizieren>>)

Bitte beachten Sie, dass alle Benutzer und jedes Programm oben genannte
URL ansurfen und darüber eine Installation auslösen kann. Administrative
Rechte sind zur Paketverwaltung in diesem Fall nicht mehr erforderlich
und legen den Grundstein dafür, dass Aktivitäten außerhalb Ihres
Sichtfeldes und ohne Ihr Wissen als Systemverantwortlicher passieren
können.

// Datei (Ende): ./praxis/webbasierte-installation-von-paketen/risiken-und-bedenken.txt
