// Datei: ./praxis/webbasierte-installation-von-paketen/sinn-und-zweck.txt

// Baustelle: Rohtext

[[apt-url-sinn-und-zweck]]

=== Sinn und Zweck ===

Die Idee hinter 'apt-url' ist die Installation von Paketen aus den
eingetragenen Repositories (bzw. Channels bei Ubuntu) über die
Adresszeile Ihres Webbrowsers. Für Installationen auf Servern und
Desktops ist das nicht unbedingt der geeignete Weg, jedoch Tablet
Computer, die Sie im wesentlichen via Webbrowser benutzen. Mitunter ist
das die einzige Möglichkeit, auf dem Gerät eine Softwareerweiterung oder
-aktualisierung vorzunehmen.

Um das Paket `cowsay' zu installieren, übertragen Sie diese Angabe in
die Adresszeile des Webbrowsers und surfen die darüber genannte URL an:

----
apt://cowsay
----

'apt-url' akzeptiert die Angabe mehrerer Pakete auf einmal. Die
einzelnen Paketnamen trennen Sie jeweils durch Komma voneinander.
Leerzeichen sind dabei in der Paketliste nicht zulässig. Für die beiden
Pakete `cowsay` und `xmms` sieht das wie folgt aus:

----
apt://cowsay,xmms
----

Außer den bereits o.g. Tablet Computern sehen wir noch weitere
Einsatzbereiche:

* Sie benötigen ein bestimmtes Paket, aber die lokale
Netzwerk-Infrastruktur, in der Sie sich befinden, gestattet nur den
Zugriff über Port 80 (`http`) und 443 (`https`). Dieser Zustand trifft
insbesondere auf freie WLANs bzw. WLANs in Hotels, öffentlichen
Einrichtungen und Schulungsräumen zu, bei denen die Portfreigaben im
Netzwerk recht restriktiv ausgelegt sind.

* Die Installation über die ``üblichen Wege'' geht nicht, aber `http`
ist nutzbar.

* Ihr regulärer Paketmirror ist nicht erreichbar und Sie spielen das
Paket aus einer lokalen Quelle als reguläre Datei ein.

* Sie nutzen einen lokalen, eigenen Paketmirror (siehe Paketverwaltung
beschleunigen in <<paketverwaltung-beschleunigen>>).

// Datei (Ende): ./praxis/webbasierte-installation-von-paketen/sinn-und-zweck.txt
