// Datei: ./praxis/paketverwaltung-ohne-internet/hintergrund-und-einsatzfelder.txt

// Baustelle: Rohtext

=== Hintergrund und Einsatzfelder ===

Vollkommen berechtigt ist die Frage, ob eine Paketverwaltung heute
überhaupt noch ohne Internet bzw. eine bestehende Netzwerkverbindung
möglich ist. Wenn Sie etwas zurückdenken, erinnern Sie sich vielleicht
daran, dass bis vor wenigen Jahren CDs und später DVDs und USB-Sticks als
Installationsmedien üblich waren und ein Netzzugang eher die Ausnahme
darstellte. Aufgrund der Allgegenwärtigkeit des Internets und der
flächendeckenden Funkvernetzung ist die Situation heutzutage genau
umgekehrt und eine netzbasierte Installation stellt den Standardfall
dar. Nachfolgend sprechen wir die Fälle an, bei denen etwas Planung
hilft, Momente ohne Netz zu überbrücken. Ob das ganze sinnvoll ist, ist
projekt- und situationsabhängig. Wenn es sein muss, stellt sich diese
Frage eigentlich nicht, sondern nur, ob und insbesondere mit welchen
Mitteln Sie ein aufgetretenes Problem möglichst zeitnah lösen können.

Situationen, die hier zu berücksichtigen sind, umfassen bspw. Arbeiten
von unterwegs aus (Zug oder Flugzeug), Reparaturen irgendwo in der
unterversorgten Pampa, auf der Berghütte, auf einem Schiff ohne UMTS, in
einem abgeschirmten Gebäude  wie einem Bunker oder auch hinter einer
recht restriktiven Firewall -- bspw. in einem Hotel. Zu berücksichtigen
sind außerdem teure Wählverbindungen via Satelit sowie autarke Geräte
und Installationen, die möglichst verbrauchsarm zusammengestellt sind
oder gar keinen permanenten Netzzugang haben 'dürfen'. Dazu zählen bspw.
Meßstationen von Sensornetzwerken in eher unzugänglichen Gebirgsregionen
oder auf Gletschern.

Meist wird Ihnen die Situation erst dann bewußt, wenn der Bedarf
entsteht. Es hilft daher, bereits im Vorfeld daran zu denken und
vorauszuplanen, um zumindest darauf vorbereitet zu sein.


// Datei (Ende): ./praxis/paketverwaltung-ohne-internet/hintergrund-und-einsatzfelder.txt
