// Datei: ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/alternativen-zu-apt.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

[[alternativen-zu-apt]]

=== Alternativen zu APT ===

APT mit `apt-get` und `apt-cache` ist erprobt, zuverlässig und daher
weit verbreitet. Dennoch gibt es Programme, die die gleichen
Funktionalitäten wie APT implementieren. Dabei gibt es verschiedene
Kategorien von Alternativen:

// Stichworte für den Index
(((APT-Nachfolger, Cupt)))
(((APT-Vorgänger, dselect)))
(((Cupt)))
(((dselect)))

Alternative Benutzerschnittstellen:: 
Hierzu zählen u.a. die im Buch vorgestellten Programme `aptitude` und
Synaptic (siehe <<aptitude>> und <<gui-synaptic>>). Diese setzen auf den
APT-Bibliotheken auf und sind nur Alternativen zu den
Kommandozeilentools `apt-get` und `apt-cache`, nicht aber zu APT als
Ganzes.

Vorgänger:: 
Bevor es APT gab und an Popularität gewann, wurden Paketlisten und
Pakete mit `dselect` heruntergeladen (Recherchen ergaben etwa das Jahr
1998). `dselect` ist Bestandteil des `dpkg`-Projekts und wird heute noch
aus den Quellen von `dpkg` gebaut. Allerdings benutzt es für viele
Funktionalitäten mittlerweile ebenfalls APT als Backend, insbesondere
für das Herunterladen von Paketen. `dselect` hat heute keine Relevanz
mehr (liegt quasi im Wachkoma) und wird daher im Buch nicht weiter
besprochen.

Potentielle Nachfolger:: 
APT ist nicht mehr ganz jung, und es wurden in der Vergangenheit
Design-Entscheidungen getroffen, welche aus heutiger Sicht eher als
weniger gelungen gelten, sich aber nicht mehr oder zumindest nur mit
sehr viel Aufwand korrigieren lassen. Eugene V. Lyubimkin war einer der
APT-Entwickler und hat sich aus o.g. Grund aus der APT-Entwicklung
zurückgezogen und eine Re-Implementierung von APT namens
Cupt <<Debian-Wiki-cupt>> geschrieben (siehe <<Cupt>>).

// Datei (Ende): ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/alternativen-zu-apt.txt
