// Datei: ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/benennung-eines-debian-pakets.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

[[benennung-eines-debian-pakets]]

=== Benennung einer Paketdatei ===

// Stichworte für den Index
(((Paketname, Namensschema)))
Während der Benutzung von `dpkg`, APT oder `aptitude` sind Sie sicher
schon mit den etwas langen und auf den ersten Blick kurios anmutenden
Dateinamen der einzelnen Pakete in Berührung gekommen. Die Benennung
einer Paketdatei folgt einem ausgeklügelten Schema
<<Krafft-Debian-System144>>. Dieses Schema ist eine Konvention, die
leider bei Paketen aus Drittquellen oft nicht eingehalten wird.

Der Dateinamen besteht aus den drei Felder _Paketname_, _Version_ und
_Architektur_, welche durch einen Unterstrich '_' voneinander
abgegrenzt werden, plus einem Punkt und der Dateiendung. Gemäß den
Debian-Richtlinien <<Debian-Policy-Manual>> sind in o.g. Feldern nur
ASCII-Zeichen zulässig. Unterstriche, Leerzeichen und Umlaute sind nicht
gestattet. Das hilft dabei, Missverständnissen vorzubeugen und die
Paketenamen mit allen Zeichensätzen anzeigen zu können.

[[benennung-paketname]]
==== Paketname ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, iceweasel)))
(((Paketname, Software)))
_Feld 1_ bezeichnet den Namen des Pakets, welche durch die Paketdatei
bereitgestellt wird. Die Paketdatei `iceweasel_3.5.16-12_i386.deb` ist
ein Binärpaket (Dateiendung `.deb`) und beinhaltet den Webbrowser
Iceweasel.
 
Darüberhinaus existieren bei der Benennung eine Reihe von
Gepflogenheiten in Form von Präfixen und Suffixen. Diese stellen kein
``muss'' dar, vereinfachen aber die Handhabung insgesamt sowie die
Paketklassifikation und die spätere Recherche nach Paketen.

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, libreoffice-writer)))
(((Debianpaket, libreoffice-calc)))
(((Debianpaket, libxml2)))
(((Debianpaket, libxml2-utils)))
(((Paketname, Präfix)))
Beginnt der Paketname mit der Zeichenkette `lib`, handelt es sich meist
um eine Bibliothek, auf englisch _library_. Als Beispiel seien hier die
beiden XML-Bibliotheken 'libxml2-utils' und 'libxml2' genannt. Aus dem
Schema fallen allerdings die Komponenten zu LibreOffice wie
'libreoffice-writer' (Textverarbeitung 'Writer') und 'libreoffice-calc'
(Tabellenkalkulation 'Calc') heraus.

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, aptitude-doc-es)))
(((Debianpaket, libxslt1-dev)))
(((Debianpaket, wireshark-common)))
(((Paketname, Suffix)))
Endet der Paketname mit dem Suffix `-dev` wie bspw. in 'libxslt1-dev',
beinhaltet das Paket Kopfdateien (engl. _header files_), die nur
notwendig sind, wenn Sie Programme unter Nutzung der dazugehörigen
Bibliothek entwickeln. _dev_ ist die gebräuchliche englische Abkürzung
für _development_). Im vorgenannten Beispiel befinden sich in dem Paket
die Kopfdateien zur XSLT-1-Bibliothek.

Das Suffix `-doc` weist auf Dokumentation hin, welches häufig noch von
einer Abkürzung für die jeweilige Sprache gefolgt wird. Der Paketname
'aptitude-doc-es' beinhaltet bspw. die spanische Übersetzung der
Dokumentation zu `aptitude`.

Die Suffixe `-common` und `-data` deuten an, dass das Paket Dateien
beinhaltet, die von mehreren Teilen eines Programms gemeinsam genutzt
werden. Als Beispiel sei hier 'wireshark-common' genannt, welches sowohl
die Daten für die graphische Variante des Netzwerktools 'wireshark', als
auch für die textbasierte Version 'tshark' beinhaltet.

[[benennung-versionsnummer]]
==== Versionsnummer ====

// Stichworte für den Index
(((Paketname, Versionsnummer)))
(((Paketname, Versionsverlauf)))
_Feld 2_ spiegelt eine Reihe unterschiedlicher Informationen und
Zustände wieder, aus dem Sie den Versionsstand und -verlauf
eines Paketes erkennen. Die Versionsangabe kann sowohl numerische
Zeichen (Ziffern), als auch nichtnumerische Zeichen wie Punkte, Tilden
und Buchstaben beinhalten.

Handelt es sich um ein _nicht-natives Debian-Paket_, besteht die
Versionsnummer aus der Upstream-Version und der Debian-Revision. Bei
dem Paket 'smartpm_1.4-2_all.deb' für 'smartpm' (siehe
<<gui-smartpm>>) ist die Angabe 1.4 die Upstreamversion und die
darauffolgende mit einem Minus `-` abgetrennte `2` steht für die
zweite Debian-Revision. Hier liegt also das zweite Debianpaket vor,
welches auf der Upstreamversion 1.4 basiert. Beinhaltet die
Versionsnummer mehrere Bindestriche, ist immer der letzte Bindestrich
der Trenner zwischen der Upstream-Version und der
Debian-Revisionsnummer.

Handelt es sich hingegen um ein _natives Debian-Paket_, d.h. eine
Software, die ausschließlich als Debian-Paket vertrieben wird, gibt es
keine Debian-Revisionsnummer und die Versionsnummer des Paketes ist
identisch mit der Versionsnummer der Software. Für das Paket
'dpkg_1.17.25_i386.deb' zu `dpkg` ist das 1.17.25.

// Stichworte für den Index
(((Paketname, Epoche)))
Ändert sich bei der Aktualisierung (Upstream) die Versionsangabe so
grundlegend, dass die neuere Version eine kleinere Versionsnummer hat
als die vorherige Version, so muss der Paketversion die Angabe einer
mit einem Doppelpunkt abgetrennten _Epoche_ hinzugefügt werden. Ist
bspw. die vorhergehende Versionsnummer 2013.06.06-4 (Upstreamversion
2013.06.06 Revision 4), entspricht das der Epoche 0 und ist identisch zu
0:2013.06.06-4. Die Folgeversion wird dann 1:1.0-1, d.h. Epoche 1,
Upstreamversion 1.0 und Revision 1.

Um eine spätere _alphanumerisch korrekte Sortierung anhand des
Releasestatus_ zu ermöglichen, sind eine bzw. mehrere
aufeinanderfolgende Tilden `~` zulässig. Damit wird bspw. die Version
`1.0~beta1` vor der Version `1.0` einsortiert. Diese Schreibweise kam
zuerst bei Debian auf, wurde mittlerweile aber auch von anderen
Open-Source-Projekten übernommen.

// Stichworte für den Index
(((Paketname, Anpassung für Ubuntu)))
(((Paketname, Backport)))
(((Paketname, BinNMU)))
(((Paketname, NMU)))
(((Paketname, Suffix)))
Zudem sind eine Reihe von _Suffixen_ gebräuchlich. Diese gelten zwar nur
als Konvention, werden aber auch an einigen Stellen erwartet.

`+nmu<n>` ::
Non-Maintainer-Upload (NMU) eines nativen Pakets. Das bezeichnet eine
Paketversion, die nicht vom Verantwortlichen (Maintainer) des Paketes
stammt. Bspw. bezeichnet die Datei `adduser_3.113+nmu3_all.deb` das
Paket 'adduser' als dritten Non-Maintainer-Upload basierend auf der
Version 3.113 des Maintainers.

`-<x>.<y>` ::
Debian-Revisionsnummer eines Non-Maintainer-Upload (NMU) eines
nicht-nativen Pakets. Dabei bezeichnet `<x>` die letzte Revision des
Maintainers (oder `0`, falls es keine solche gab) und `<y>` die Nummer
des NMU basierend auf dieser Revision des Maintainers. So ist z.B.
die Datei `bash_4.2+dfsg-0.1_i386.deb` das Debianpaket 'bash' als
Non-Maintainer-Upload einer neuen Upstreamversion basierend auf der
Veröffentlichung 4.2. Hingegen bezeichnet die Angabe 4.2-2.1 den ersten
Non-Maintainer-Upload, welcher auf der Basis der Maintainer-Version
4.2-2 erstellt wurde.

`+b<n>` ::
Kennzeichnung eines Binären Non-Maintainer-Uploads (_BinNMU_). Das
bezeichnet eine Übersetzung des Paketes ohne vorherige Änderung des
Quellcodes. Das tritt bspw. dann auf, wenn sich die Abhängigkeiten zum
Bauen des Paketes geändert haben (sogenannte _build-dependencies_). Die
Angabe `123-4+b2` steht dabei für den zweiten Erstellungsdurchlauf des
Paketes aus den Quellen der Version `123-4`. Ubuntu verwendet dafür
stattdessen die Syntax `123-4build2`.

`~bpo<x>+<y>` ::
Backports (siehe <<debian-backports>>) bezeichnen eine Rückportierung
einer neueren Version auf die aktuelle Veröffentlichung. Dabei steht
das Kürzel `bpo` für `backports.org`, dem Namen des
Backports-Projektes, bevor es in Debian integriert wurde. Die Angabe
`123-3~bpo8+2` steht bspw. für eine Rückportierung der Upstreamversion 123-3
auf Debian 8 _Jessie_. Die Ziffer 2 deklariert das Paket die zweite
Backports-Revision des Paket.

`+deb<x>u<y>` ::
stabiles Update. Die Angabe `121-3+deb7u2` steht für das zweite stabile
Update des Pakets mit der Version 121-3 in Debian 7 _Wheezy_ (<x>=7 und
<y>=2).

`ubuntu<n>` ::
ein Debianpaket, welches für Ubuntu angepaßt wurde. `<n>` bezeichnet die
Ubuntu-Revisionsnummer, so bspw. `121-3ubuntu4` für die vierte
Ubuntu-Revision des Debian-Pakets mit der Versionsnummer `121-3`.

[[benennung-architektur]]
==== Architektur oder Plattform ====

// Stichworte für den Index
(((Paketname, Architektur)))
_Feld 3_ in der Versionsangabe gibt an, für welche Architektur das
vorliegende Paket übersetzt wurde. Die Benennung entspricht den
Bezeichnungen, wie sie unter Debian-Architekturen in
<<debian-architekturen>> aufgelistet sind. Die Angabe
`asterisk_1.8.13.1~dfsg-3+deb7u1_armhf.deb` beschreibt die Paketierung
der Telefoniesoftware Asterisk für die ARM-Plattform mit
Hardware-Floating-Point-Unterstützung. Im Gegensatz dazu ist das Paket
`asciidoc_8.5.2-1_all.deb` plattformunabhängig einsetzbar.

// Datei (Ende): ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/benennung-eines-debian-pakets.txt
