// Datei: ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/paket-prioritaet-und-essentielle-pakete.txt

// Baustelle: Fertig

[[paket-prioritaet-und-essentielle-pakete]]

=== Paket-Priorität und essentielle Pakete ===

// Stichworte für den Index
(((Paketbeschreibung, Paketpriorität)))
(((Paketpriorität, Überblick)))
Jede Paketbeschreibung beinhaltet ein Feld namens `priority` – englisch
für ``Priorität''. Dabei geht es aber weniger um eine Rangfolge von
Paketen, sondern um die Wichtigkeit eines Paketes bzw. um die
Wahrscheinlichkeit, dass Sie dieses Paket installieren möchten.

Debian kennt die folgenden fünf Prioritätsstufen:

* erforderlich (_required_)
* wichtig (_important_)
* standard (_standard_)
* optional (_optional_)
* extra (_extra_)

Die Begriffe in Klammern geben die Schlüsselworte wieder, die in der
Paketbeschreibung genutzt werden. Jede dieser o.g. Stufen hat eine
bestimmte Bedeutung.

[TIP]
.Auflistung der Pakete mit einer festgelegten Priorität
====
In <<pakete-nach-prioritaeten-finden>> lesen Sie, wie Sie mit `aptitude`
Pakete mit einer spezifischen Priorität finden.
====

==== Prioritätsstufe ``erforderlich'' (_required_) ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, coreutils)))
(((Debianpaket, dpkg)))
(((Debianpaket, less)))
(((Debianpaket, libc6)))
(((Debianpaket, systemd)))
(((Debianpaket, sysvinit)))
(((Paketpriorität, required (erforderlich))))
Dieser Prioritätsstufe sind Pakete zugeordnet, die für die korrekte
Funktion des Betriebssystem unbedingt erforderlich sind. Dazu gehören
beispielsweise 'dpkg', 'coreutils' für die GNU Core Utilities mit den
Befehlen wie `ls`, `rm`, `cp`, `mv`, das Init-System (zur Zeit 'systemd'
und 'sysvinit') und die C-Standard-Bibliotheken ('libc6' auf den meisten
Architekturen).

Entfernen Sie eines oder mehrere Pakete mit dieser Prioritätsstufe, kann
das Ihr Betriebssystem so stark beschädigen, dass selbst das Werkzeug
`dpkg` nicht mehr funktioniert. Unproblematisch ist hingegen der
Austausch eines solchen Paketes durch funktionsgleiche Alternativen,
bspw. beim Wechsel des Init-Systems.

Systeme, die nur aus Paketen der Prioritätsstufe ``erforderlich''
bestehen, sind zwar lauffähig, aber im Normalfall nahezu unbenutzbar, da
z.B. Pakete wie APT, 'less' oder ein Texteditor fehlen. Die
letztgenannten sind zum Betrieb nicht zwingend
erforderlich{empty}footnote:[Hat z.B. ein System keine Netzwerkanbindung
und wird deswegen nur sehr selten aktualisiert, ist APT nicht notwendig.
Aktualisierungen können auch auf anderen Wegen, bspw. via USB-Stick oder
SD-Karte mittels `dpkg` eingepflegt werden. Allerdings sind dann
Abhängigkeiten ggf. manuell aufzulösen. Bei reinen Paketaktualisierungen
ist dies nur sehr selten ein Problem, da die Abhängigkeiten im
Normalfall auch schon von der vorherigen Paketversion gebraucht
wurden.].

==== Prioritätsstufe ``wichtig'' (_important_) ====

// Stichworte für den Index
(((Paketpriorität, important (wichtig))))
(((Debianpaket, apt)))
(((Debianpaket, debian-archive-keyring)))
(((Debianpaket, gnupg)))
(((Debianpaket, procps)))
In diese Prioritätsstufe gehören alle Pakete, die auf jedem UNIX- bzw.
Debian-System zu erwarten sind oder ohne die das System nur sehr
schwierig zu warten wäre. Das schließt auch Server ohne Monitor mit ein.

Als Pakete gehören neben 'apt' u.a. 'gnupg' und der
Debian-Archiv-Schlüsselring zum Überprüfen der Signaturen von Paketlisten
(siehe <<bezogenes-paket-verifizieren>>) dazu, ebenso OpenSSL, ein
DHCP-Client, zwei Texteditoren (eine abgespeckte Variante von Vim sowie
Nano), Kommandozeilenwerkzeuge zur Prozessverwaltung (`ps`, `kill`,
`free`, `top`, `uptime` aus dem Paket 'procps'), ein Syslog-Daemon, ein
Cron-Daemon, Man-Pages, Netzwerk-Programme wie `ping`, `traceroute` und
`iptables` sowie das Netzwerkschnittstellenverwaltungssystem `ifupdown`.

Diese Prioritätsstufe beinhaltet weder große Applikationen noch
graphische Programme. Insbesondere gehören weder GNU Emacs noch TeX
noch das X Window System oder das 'xterm' in diese Kategorie.

==== Prioritätsstufe ``standard'' (_standard_) ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, reportbug)))
(((Paketpriorität, standard)))
Haben Sie alle Pakete dieser Prioritätsstufe installiert, verfügen Sie
über ein nicht allzu großes, aber auch nicht zu unkomfortables System
ohne graphische Oberfläche. Ein solches System wird im Debian Installer
ausgewählt, wenn Sie als Administrator bei der Installation nicht
explizit etwas anderes festlegen. Es enthält nur wenige größere
Anwendungen und Daemons.

Dazu gehören u.a. ein abgespeckter Exim als lokales
Mail-Server-Programm, die E-Mail-Programme `mutt` und `mailx`, eine
vollständige Perl-Installation (d.h. Perl mitsamt allen
``Core''-Modulen{empty}footnote:[Perl selbst und ein paar wenige
Perl-Module sind im Paket 'perl-base' welches ``essentiell'' ist.]),
Python, Client-Anwendungen für SSH, FTP, Telnet, NFS und Whois, ein
Text-Modus-Webbrowser (`w3m`) und der allgegenwärtige
Textdateien-Betrachter `less`. Außerdem ist `reportbug` enthalten, ein
Programm zum Melden von Fehlern in Debian (siehe dazu
<<bugreports-anzeigen>>).

==== Prioritätsstufe ``optional'' (_optional_) ====

// Stichworte für den Index
(((Paketpriorität, optional)))
Dies ist in gewisser Weise der Standardwert für die Priorisierung eines
Paketes. Alle Pakete, die in keine der anderen Stufen gehören, werden
dieser Prioritätsstufe zugeordnet. Sie enthält deswegen auch den
Großteil aller Pakete in Debian. Optional bedeutet in diesem Kontext,
dass diese Pakete nicht von jedermann benötigt werden.

==== Prioritätsstufe ``extra'' (_extra_) ====

// Stichworte für den Index
(((Paketpriorität, extra)))
In dieser Prioritätsstufe sind einerseits Pakete, die im Konflikt mit
Paketen aus den anderen Prioritätsstufen stehen. Dazu zählen z.B.
alternative Mail-Transport-Agents wie Postfix, alternative Cron-Daemons
wie Cronie oder alternative Syslog-Daemons wie Syslog-NG oder die
Syslog-Implementation aus Busybox.

Andererseits enthält sie aber auch Pakete, die nur in ganz bestimmten
Fällen gebraucht werden, z.B. Programme zur Nutzung exotischer
Hardware oder nur in bestimmten Umfeldern vorkommenden Daten, Pakete
mit Debug-Symbolen für andere Pakete, Übergangspakete, etc.
Beispielsweise sind viele Pakete aus dem Bereich ``Wissenschaft'' mit
dieser Priorisierung versehen.

[[markierung-essentiell]]

==== Markierung ``essentiell'' (_essential_) ====

// Stichworte für den Index
(((apt-get, remove --force-remove-essential)))
(((Debianpaket, coreutils)))
(((Paketmarkierung, essentiell)))
Zusätzlich zu den bereits oben vorgestellten Prioritäten gibt es noch
die Markierung _essential_. Diese Markierung tragen nur grundlegende
Pakete. In <<pakete-nach-prioritaeten-finden>> lesen Sie, welche Pakete
zu dieser Gruppe dazugehören und wie Sie diese auflisten.

.Eintrag in der Paketbeschreibung
----
Essential: yes
----

Pakete mit dieser Markierung müssen nicht explizit als Abhängigkeit bei
anderen Paketen deklariert werden. In der Regel sind alle Pakete der
Prioritätsstufe ``erforderlich'' in dieser Form markiert, von denen kein
anderes Paket dieser Stufe abhängt. Somit wird auch bei der Entfernung
eines nicht-essentiellen Pakets der Stufe ``erforderlich'' gewarnt. Das
passiert jedoch nicht, wenn bei einer Umbenennung eines solchen Paketes
das alte Paket entfernt wird, um für das neue Paket Platz zu machen oder
weil es nicht mehr gebraucht wird (d.h. irgendwann nicht mehr notwendig
ist).

Diese Markierung hat den Effekt, dass sich beispielsweise `dpkg` weigert,
dieses Paket zu entfernen (siehe <<pakete-deinstallieren>>). Mit dem
zusätzlichen Parameter `--force-remove-essential` übergehen Sie diese
Voreinstellung und können die Aktion trotzdem durchführen (siehe dazu
Paketoperationen erzwingen in <<paketoperationen-erzwingen>>).

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, core-utils)))
`apt-get` und `aptitude` entfernen diese Pakete nur nach Eingabe des
vollständigen Satzes ``Ja, tue was ich sage!'' (`apt-get`) bzw. ``Mir ist
klar, dass das eine sehr schlechte Idee ist.'' (`aptitude`). Diese Sätze
werden jeweils in der eingestellten Sprache ihres Debiansystems
angezeigt (Lokalisierung), sofern eine Übersetzung vorhanden ist.
Nachfolgendes Beispiel zeigt die Bildschirmausgabe vor der Entfernung
des Paketes 'core-utils'.

.Eingabeaufforderung von `apt-get` vor der Entfernung des essentiellen Pakets 'core-utils'
----
# apt-get remove core-utils
Paketlisten werden gelesen... Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut.
Statusinformationen werden eingelesen.... Fertig
Die folgenden Pakete wurden automatisch installiert und werden nicht mehr benötigt:
  abiword-common aqbanking-tools blt calligra-data cdparanoia cli-common dvd+rw-tools
  ...
  xul-ext-firebug xulrunner-17.0 xzgv yelp zathura zenity zenmap
Die folgenden NEUEN Pakete werden installiert:
  libgd2-noxpm
WARNUNG: Die folgenden essentiellen Pakete werden entfernt.
Dies sollte NICHT geschehen, außer Sie wissen genau, was Sie tun!
  coreutils e2fsprogs util-linux (wegen e2fsprogs) sysvinit initscripts (wegen sysvinit)
0 aktualisiert, 1 neu installiert, 693 zu entfernen und 0 nicht aktualisiert.
Es müssen 229 kB an Archiven heruntergeladen werden.
Nach dieser Operation werden 3.630 MB Plattenplatz freigegeben.
Sie sind im Begriff, etwas potentiell Schädliches zu tun.
Zum Fortfahren geben Sie bitte »Ja, tue was ich sage!« ein.
 ?] q
Abbruch.
#
----

// Datei (Ende): ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/paket-prioritaet-und-essentielle-pakete.txt
