// Datei: ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/verbreitungsgrad-von-paketen.txt

// Baustelle: Fertig

[[verbreitungsgrad-von-paketen]]

=== Verbreitungsgrad von Paketen ===

Wie bereits deutlich wurde, besteht die Distribution Debian GNU/Linux
aus einer sehr großen Anzahl Paketen. In dieser Vielfalt spiegeln sich
die Interessen der Benutzer sehr deutlich wieder.

// Stichworte für den Index
(((Paketqualität)))
Das 'Debian Quality Assurance Team' (kurz QA Team) <<DebianQA>>
sorgt für eine möglichst hohe Softwarequalität. Neben den Werkzeugen zur
Qualitätssicherung (siehe <<qualitaetskontrolle>>) gehören dazu die
Trendforschung, die Bestandsaufnahme und eine Auswertung darüber, ob und
vor allem wie häufig ein Paket installiert wird. Das sagt zwar nicht
unbedingt etwas darüber aus, ob es tatsächlich verwendet wird, aber es
zeigt, ob an einem Softwarepaket prinzipiell Interesse besteht. Dieser
Aspekt fließt mit ein, um zu entscheiden, ob ein Paket weiterhin
Bestandteil des Softwareumfangs von Debian bleibt.

Diese Analyse geht direkt auf den Ursprung von Debian zurück und
versucht eine Antwort darauf zu geben, welche Software die Benutzer
verwenden. Unmittelbare Ergebnisse sind die Auswahl der Softwarepakete,
die in Debian bereitstehen und für diese Distribution gepflegt werden,
weiterhin die Einordnung in die entsprechenden Kategorien (siehe
<<sortierung-der-pakete-nach-verwendungszweck>>) und die Priorisierung
(siehe <<paket-prioritaet-und-essentielle-pakete>>). Für die
Zusammenstellung von Installationsimages spielt der Nutzungsgrad eine
große Rolle – Pakete, die häufiger genutzt werden, haben eine größere
Chance, auf die ersten Installationsimages zu gelangen.

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, nginx)))
(((Debianpaket, popularity-contest)))
(((Nutzungsgrad von Paketen)))
(((Popcon)))
Grundlage für die erfassten Daten ist das Projekt Popcon – der 'Debian
Popularity Contest' <<Debian-Popularity-Contest>>. Die Benutzung ist
freiwillig und über dessen Teilnahme entscheiden Sie als Benutzer
selbst. Voraussetzung dafür ist die Installation des Paketes
'popularity-contest' und dessen Aktivierung.

Danach wird in regelmäßigen Abständen (wöchentlich) der Softwarebestand
(d.h. die installierten Pakete) erfasst, an das Popcon-Projekt übertragen
und danach anonymisiert ausgewertet. Über die Projektwebseite erfolgt
eine tabellarische Übersicht und eine graphische Auswertung.
<<fig.popcon-nginx>> zeigt beispielhaft das Ergebnis für das Paket
'nginx'.

.Erfasster Verbreitungsgrad für das Paket 'nginx'
image::konzepte/software-in-paketen-organisieren/popcon-nginx.png[id="fig.popcon-nginx", width="50%"]

// Datei (Ende): ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/verbreitungsgrad-von-paketen.txt
