// Datei: ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/vom-monolithischen-programm-zu-programmkomponenten.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

[[vom-monolithischen-programm-zu-programmkomponenten]]
=== Vom monolithischen Programm zu Programmkomponenten ===

Computerprogramme sind vergleichbar mit Kochrezepten und umfassen eine
Folge von Anweisungen, die nacheinander abgearbeitet werden. Einfachere,
kleine Programme sind häufig noch überschaubar und somit monolithisch.
Sie beinhalten den gesamten Programmcode, der in einer einzigen Datei
bereitgestellt wird.

//  ** heute: mehrteilig, d.h. aus vielen Einzelteilen, bspw. Binärcode, Shared Libraries/Shared Objects (Bibliotheken), Konfigurationsdateien, plattformspezifischen Erweiterungen
//
//  ** Software ist komplex und besteht aus vielen, unterschiedlichen Komponenten, die voneinander abhängig sind, bspw.
//    *** Kompilierte Programme (Programme geschrieben in C, C++, Haskell, …)
//    *** Skripte (Programme geschrieben in Perl, Python, Ruby, Tcl, …)
//    *** Bibliotheken (kompilierte wie auch in Skriptsprachen)
//    *** Daten (Wörterbücher, Grafiken, Musik, Bücher, …)
//    *** Konfigurationsdateien

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, apt)))
(((Debianpaket, apt-doc)))
(((Debianpaket, apt-transport-https)))
(((Debianpaket, apt-utils)))
(((Debianpaket, libapt-inst)))
(((Debianpaket, libapt-pkg)))
(((Debianpaket, libapt-pkg-dev)))
(((Debianpaket, libapt-pkg-doc)))
(((Paketbeschreibung)))
(((Paketkategorie)))
(((Paketname)))
(((Softwarekomponenten)))
(((Softwarekomponenten, Zerlegung in Pakete)))
Während zu Beginn der Informationsverarbeitung noch eine Tontafel, ein
Holzstab mit Einkerbungen oder auch nur ein Lochstreifen zur Erfassung
einer Folge von Anweisungen ausreichte, passt heutiger Programmcode nur
noch selten auf eine einzige Bildschirmseite
<<Naumann-Abakus-Internet>>. Ein Großteil der aktuell genutzten Software
ist daher mehrteilig und überaus komplex. Dabei spielen viele,
unterschiedliche Komponenten zusammen, erfüllen verschiedene Aufgaben
und bedingen einander. Dazu gehören kompilierte Programme, Skripte,
Bibliotheken, Daten und Konfigurationsdateien. Die Paketierung der
einzelnen Komponenten folgt eigenen Regeln, deren Konventionen nur zum
Teil festgeschrieben sind und sich auch von Distribution zu Distribution
etwas unterscheiden. <<tab.paketierung-apt>> zeigt die Zerlegung in
einzelnen Pakete am Beispiel von APT. Dabei beinhaltet die linke Spalte
den generischen Paketnamen ohne Nennung von Versionsnummer und
Architektur, die mittlere Spalte die Kategorie, der das Paket zugeordnet
ist (siehe <<sortierung-der-pakete-nach-verwendungszweck>>) und die
rechte Spalte eine kurze Paketbeschreibung.

.Paketierung der Komponenten am Beispiel von APT
[frame="topbot",options="header",id="tab.paketierung-apt"]
|====
| Paketname | Paketkategorie | Komponente und Bedeutung
| 'apt' | Administration ('admin') | Paketmanager für die Kommandozeile (siehe <<apt>>)
| 'apt-doc' | Dokumentation ('doc') | Dokumentation zum Paket 'apt'
| 'apt-transport-https' | Administration ('admin') | APT-Plugin für HTTPS-Support
| 'apt-utils' | Administration ('admin') | Hilfsprogramme für APT
| 'libapt-inst' | Bibliotheken ('libs') | Laufzeitbibliothek zum Paketformat (siehe <<apt-und-bibliotheken>>)
| 'libapt-pkg-dev' | Bibliotheken zur Entwicklung ('libdevel') | Entwicklerdateien zu 'libapt-pkg' (siehe <<apt-und-bibliotheken>>)
| 'libapt-pkg-doc' | Dokumentation ('doc') | Dokumentation zur Laufzeitbibliothek 'libapt-pkg' (siehe <<apt-und-bibliotheken>>)
| 'libapt-pkg' | Bibliotheken ('libs') | Laufzeitbibliothek zur Paketverwaltung (siehe <<apt-und-bibliotheken>>)
|====

[TIP]
.Benennung eines Debianpaketes und Paketkategorien
====
In <<benennung-eines-debian-pakets>> beleuchten wir die Benennung und
Abfolge der Komponenten in den Paketnamen. Eine genaue Auflistung und
Bedeutung der Paketkategorien lesen Sie in
<<sortierung-der-pakete-nach-verwendungszweck>>.
====

//  ** Idee dahinter:
//    *** bestehende Komponenten und erfolgte Entwicklungsarbeit nutzen
//    *** nicht das Rad jedesmal neu erfinden

Die Ideen hinter der Zerlegung in einzelne Komponenten sind ganz
unterschiedlich und ergeben sich aus der Entwicklung, dem Ausrollen und
der nachfolgenden Pflege einer Software. Hauptmotivation ist dabei
häufig, nicht das Rad jedes Mal neu erfinden zu müssen und stattdessen
bereits bestehende Komponenten zu integrieren, die etabliert und
bekanntermaßen einen gewissen Qualitätsstandard erfüllen. Im
Open-Source-Bereich erfolgt die Entwicklung weltweit verteilt, daher ist
hier eine Zerlegung in kleinere Einheiten und ``Bausteine'' häufig von
großem Nutzen. Damit können Aufgaben und Komponenten besser an kleine,
spezialisierte Teams verteilt werden.

// Datei (Ende): ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/vom-monolithischen-programm-zu-programmkomponenten.txt
