// Datei: ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/wie-finde-ich-passende-pakete.txt

// Baustelle: Fertig

[[wie-finde-ich-passende-pakete]]

=== Wie finde ich passende Pakete ===

==== Paketquellen ====

// Stichworte für den Index
(((Paketbezug)))
(((Paketquellen)))
(((Paketsuche)))
Debianpakete sind von verschiedenen Orten und Medien verfügbar. Dazu
zählen sowohl Online- als auch Offline-Quellen, bspw. offizielle,
private und unternehmenseigene Repositories und Paketspiegel. Für die
Recherche und Installation ohne Internetanbindung stehen bspw.
vorbereitete Distributionsimages in unterschiedlichen Größen und
Zusammenstellungen für CD, DVD, Blueray und USB-Stick über die Webseite
des Debian-Projekts bereit <<Debian-besorgen>>.

// Stichworte für den Index
(((Installationsvarianten)))
Je nach den persönlichen Vorlieben sowie der Bandbreite der lokalen
Internetanbindung ist jeweils die eine oder andere Variante zur
Installation empfehlenswert – eine pauschale Empfehlung können wir
Ihnen an dieser Stelle leider nicht geben. Für eine Erstinstallation hat
sich bei uns die Reihenfolge _Bezug und Installation über ein kleines
Installationsimage_ (genannt _Netinst-ISO_) und die nachfolgende,
individuelle Auswahl der benötigten Programme über eine
Netzwerkinstallation vielfach bewährt. Damit bleiben die eingerichteten
Debian-Systeme von Beginn an überschaubar und pflegeleicht und enthalten
möglichst wenig Ballast.

Die Auswahl eines Spiegelservers, der zu Ihren technischen Gegebenheiten
und Gewohnheiten in der Benutzung Ihres Debian-Systems passt, ist eine
Philosophie für sich. Auf die unterschiedlichen Varianten für bereits
bestehende Spiegelserver gehen wir genauer in
<<geeigneten-paketmirror-auswaehlen>> ein. Was Sie tun müssen, um
hingegen einen eigenen Spiegelserver aufzusetzen und zu betreiben, geht
über das Basiswissen deutlich hinaus. Wir erklären Ihnen die
Vorgehensweise dazu in <<eigenen-apt-mirror-aufsetzen>>.

==== Paketnamen ====

// Stichworte für den Index
(((Paketsuche, über den Paketnamen)))
(((Paketsuche, mittels dpkg)))
(((Paketsuche, mittels apt-cache)))
(((Paketsuche, mittels aptitude)))
(((Paketsuche, mittels PackageKit)))
(((Paketsuche, mittels SmartPM)))
(((Paketsuche, mittels Synaptic)))
Ist Ihnen der Name eines Pakets oder ein Fragment daraus bekannt, stehen
Ihnen alle Möglichkeiten offen. Einerseits helfen Ihnen die Werkzeuge
`dpkg`, `apt-cache` sowie `aptitude` auf der Kommandozeile weiter.
Desweiteren verfügen die graphischen Programme wie beispielsweise
Synaptic (siehe <<gui-synaptic>>), SmartPM (siehe <<gui-smartpm>>) oder
auch PackageKit (siehe <<gui-packagekit>>) über eine entsprechende
Suchfunktion. Für eine Recherche über das Internet hilft Ihnen nicht nur
die Webseite des Debian-Projekts weiter, sondern auch spezielle
Suchmaschinen und Verzeichnisdienste. Alle genannten Varianten stellen
wir Ihnen unter <<pakete-ueber-den-namen-finden>> genauer vor.

==== Paketeigenschaften und Einordnung ====

// Stichworte für den Index
(((Paketsuche, anhand des Maintainers)))
(((Paketsuche, anhand der Paketkategorie)))
(((Paketsuche, über den Paketinhalt)))
(((Paketsuche, anhand der Veröffentlichung)))
Bei den oben angesprochenen Varianten können Sie neben der Einordnung in
die jeweilige Paketkategorie (siehe
<<sortierung-der-pakete-nach-verwendungszweck>>) bspw. auch über die
Veröffentlichungen (siehe <<veroeffentlichungen>>), den Maintainer
(siehe <<paket-nach-maintainer-finden>>), den Paketinhalt (siehe
<<paket-zu-datei-finden>>) oder einem Fragment aus dem Paket (siehe
<<nach-muster-in-einem-paket-suchen>>) suchen. Darüber hinaus gibt es
eine konzept- und facettenbasierte Suche mit Hilfe von Debtags.
Letzteres besprechen wir detailliert unter Erweiterte
Paketklassifikation mit Debtags in
<<erweiterte-paketklassifikation-mit-debtags>>.

// Datei (Ende): ./konzepte/software-in-paketen-organisieren/wie-finde-ich-passende-pakete.txt
