// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/distribution-aktualisieren.txt

// Baustelle: Rohtext

[[distribution-aktualisieren]]

=== Distribution aktualisieren (update und upgrade) ===

==== Vorworte ====

Das Aktualisieren einer bestehenden Linuxinstallation ist immer eine
etwas heikle Geschichte und eine Frage des Selbstvertrauens sowie des
Bauchgefühls. Es geht dabei schließlich nicht nur an vergleichbaren
Kleinkram wie ein einzelnes Paket, sondern um das ganze System, in
dessen Pflege Sie bereits viel Zeit und Mühe gesteckt haben. Dieser
Aufwand soll schließlich nicht umsonst gewesen sein. 

Eine Aktualisierung sind stets größere Umbauarbeiten, bei dem sich
vergleichsweise viel ändert und durchaus auch etliches schief gehen
kann, womit Sie nicht unbedingt rechnen. An der Stelle sei jedoch zu
ihrer Beruhigung angemerkt, dass der Wechsel von Debian 6 _Squeeze_ auf
Debian 7 _Wheezy_ recht unspektakulär verlief und vielfach problemlos
über die Bühne ging. Die Tests für den Umzug auf Debian 8 _Jessie_
liefen bislang ähnlich gut.

Trotzdem halten wir es für ganz praktisch, wenn wir Ihnen eine
Schritt-für-Schritt-Abfolge zur Verfügung stellen, der Sie folgen
können. Das verringert die Wahrscheinlichkeit, dass bei der
Aktualisierung etwas vergessen wird. Empfehlenswert ist auch, den
Vorgang zu zweit mit einem Sparringspartner vorzunehmen. Das mindert die
Anspannung und hilft Situationen zu umschiffen, in denen etwas
Unbekanntes auftritt, wo Sie vielleicht allein nicht ohne Hilfe
weiterkommen.

Desweiteren sind mehrere Hilfsmittel von Nutzen. Dazu gehören neben
einem vollständigen und verfügbaren Backup ihrer Daten eine CD/DVD oder ein
USB-Stick mit einem Live-System für alle Fälle, um ihr System bei
Mißgeschicken davon booten zu können und darüber wieder Zugriff auf ihr
System zu erhalten. Ein weiteres Gerät mit Internetzugang hilft dabei,
Lösungen zu aufkommenden Fragen oder Unklarheiten zu recherchieren.
Stift und Papier klingen trivial, ermöglichen aber flinke Notizen, falls
das doch erforderlich sein sollte.

==== Vom `upgrade` zum `dist-upgrade` ====

// Stichworte für den Index
(((apt-get, dist-upgrade)))
(((apt-get, update)))
(((apt-get, upgrade)))
Die vollständige Aktualisierung des Paketbestands erfolgt mit dem
APT-Unterkommando `dist-upgrade`. Es ist auf den ersten Blick sehr
ähnlich zu `upgrade`. Es bestehen jedoch wesentliche Unterschiede
zwischen beiden. Ersteres bezieht nur innerhalb der bestehenden
Veröffentlichung, das Zweite bezieht alles von der neuen
Veröffentlichung.

==== Unsere empfohlene Reihenfolge ====

// Stichworte für den Index
(((apt-get, autoremove)))
(((apt-get, dist-upgrade)))
(((apt-get, update)))
(((apt-get, upgrade)))
(((apt-listbugs)))
(((Distribution aktualisieren, Abfolge)))
(((Distribution aktualisieren, Release Notes)))
(((Distribution aktualisieren, Veröffentlichungshinweise)))
(((Distributionswechsel, Release Notes)))
Wir empfehlen Ihnen, bei der Aktualisierung ihrer Distribution die
nachfolgenden Schritte nicht außer Acht zu lassen.

. Lesen Sie zuerst die Dokumentation und die Hinweise zum
Distributionswechsel. Darin ist beispielsweise beschrieben, welche
Veränderungen Sie bezüglich interner Strukturen und Dienste erwartet.
Diese Informationen finden Sie unter dem Stichwort
Veröffentlichungshinweise – auf englisch _Release Notes_ – einerseits
auf der Webseite des Debian-Projekts <<Debian-Release-Notes>> sowie als
Bestandteil der offiziellen, verfügbaren Debian-Images.

. Halten Sie ihre Zugangsdaten für administrative Zwecke bereit. 

. Sofern noch nicht vorhanden, erzeugen Sie ein Backup ihrer wichtigen
Daten auf ein möglichst externes Medium. Dazu zählen neben den
Nutzerdaten insbesondere die Konfigurationseinstellungen ihrer
Programme. Häufig werden dabei Inhalte von Datenbanksystemen und
Webpräsenzen übersehen, die sich unter dem Verzeichnis `/var` tummeln.
Überprüfen Sie danach ihr Backup auf Vollständigkeit. Nicht ist
enttäuschender als eine Datensicherung, welche sich im Nachhinein als
unvollständig herausstellt.

. Setzen Sie die Veröffentlichung _testing_ oder _unstable_ ein, fahnden
Sie mit Hilfe des Pakets `apt-listbugs` <<Debian-Paket-apt-listbugs>>
nach möglicherweise kritischen Fehlern in der Debian-Fehlerdatenbank
(siehe <<bugreports-apt-listbugs>>).

. Aktualisieren Sie die bestehende Paketliste mittels `apt-get update`
(siehe <<liste-der-verfuegbaren-pakete-aktualisieren>>). Damit bringen
Sie die Paketliste auf den aktuellen Stand und verringern die
Unterschiede zur Aktualisierung.

. Spüren Sie Waisen und nicht mehr benötigte Pakete mittels `apt-get
autoremove` auf (siehe <<umgang-mit-waisen>>). Diese Pflege verringert
den zu berücksichtigenden Paketbestand und macht sich in mehrfacher
Hinsicht bemerkbar. Einerseits werden Altlasten beseitigt, sie sparen
Zeit und Festplattenplatz, es müssen somit weniger Datenpakete über die
Leitung geschubst werden und anderseits danach eine geringere Anzahl
Pakete aktualisiert werden.

. Spielen Sie die letzten Paketversionen ihrer aktuell genutzten
Veröffentlichung mittels `apt-get upgrade` ein. Damit verringern Sie die
Unterschiede zum Versionswechsel weiter.

. Passen Sie Datei `/etc/apt/sources.list` entsprechend auf die
neue Distribution an. Wechseln Sie bspw. von Debian 7 _Wheezy_ auf
Debian 8 _Jessie_, ändern Sie alle Vorkommen von `wheezy` auf `jessie`.

. Bringen Sie die Paketliste mittels `apt-get update` auf den neuesten
Stand (siehe Paketliste aktualisieren unter
<<liste-der-verfuegbaren-pakete-aktualisieren>>).

. Aktualisieren Sie die Distribution mittels `apt-get dist-upgrade`.
Jetzt wird der Distributionswechsel vollzogen und alle bestehenden
Pakete werden erneuert, sofern neue Varianten vorliegen.

==== Anmerkungen ====

// Stichworte für den Index
(((aptitude, full-upgrade)))
(((aptitude, dist-upgrade)))
(((Distributionswechsel, aptitude)))
Ein Distributionswechsel ist auch mit `aptitude` möglich. Dazu verwenden
Sie in Schritt 10 obiger Liste auf der Kommandozeile statt `apt-get
dist-upgrade` den Aufruf `aptitude full-upgrade`. Aus historischen
Gründen besteht noch ein Synonym zu `dist-upgrade`, welches Sie derzeit
ebenfalls noch benutzen können.

Über die Textoberfläche gelingt Ihnen gleiches nur über einen kleinen
Umweg. Dazu markieren Sie zunächst mittels
menu:Aktionen[Aktualisierbare markieren] alle Pakete, für die eine
neuere Variante verfügbar ist (Kurzform: Taste kbd:[U]). In Folge
lösen Sie mittels kbd:[g] die Erneuerung der zuvor markierten Pakete
aus.
// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/distribution-aktualisieren.txt
