// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/groesstes-installiertes-paket-finden.txt

// Baustelle: Fertig
// Frank: Axels-Zeugs-Korrekturlesen

[[groesstes-installiertes-paket-finden]]

=== Größtes installiertes Paket finden ===

==== dpigs ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, dctrl-tools)))
(((Debianpaket, debian-goodies)))
(((dpigs)))
(((grep-status)))
Mit dem Programm `dpigs`{empty}footnote:[``pig'' ist Englisch für
Schwein bzw. Sau. Es geht sozusagen um Debianpakete, die den
Plattenplatz versauen, auch bekannt als ``Plattenplatzschweine''.] aus
dem Paket 'debian-goodies' <<Debian-Paket-debian-goodies>> zeigen Sie
die Programme bzw. Programmpakete an, die den meisten Speicherplatz auf
ihrem Debiansystem belegen. Es wertet dazu die Ausgabe des Kommandos
`grep-status` aus dem Paket 'dctrl-tools' <<Debian-Paket-dctrl-tools>>
aus. Ausführlicher besprechen wir die Werkzeuge im Abschnitt Schlagworte
verwenden (Debtags) (siehe <<suche-anhand-der-schlagworte>>)].

Ein Aufruf ohne weitere Parameter listet Ihnen die zehn größten
Speicherfresser auf ihrem System auf. Dabei enthält die erste Spalte die
Größe in Kilobyte und die zweite Spalte den Paketnamen.

.Ausgabe von `dpigs`
----
$ dpigs
399871 texlive-fonts-extra
377071 texlive-latex-extra-doc
129158 libreoffice-core
91551 pdfstudio
88963 libgl1-mesa-dri
86913 texlive-lang-greek
86446 texlive-pstricks-doc
80298 libwine
80178 openjdk-6-jre-headless
80175 linux-image-3.2.0-4-686-pae
$
----

// Stichworte für den Index
(((dpigs, -n)))
(((dpigs, --lines)))
(((dpigs, -H)))
(((dpigs, -S)))
`dpigs` verfügt nur über einige wenige, aber durchaus nützliche
Schalter. Um beispielsweise die Anzahl der ausgegebenen Pakete zu
begrenzen, nutzen Sie die Option `-n` (Langform `--lines=N`), wobei `n`
bzw. `N` ein Zahlenwert für die gewünschte Anzahl ist. Der Schalter `-S`
zeigt die Pakete an, die hingegen die größten Quelldaten haben. Mit dem
Schalter `-H` rechnet `dpigs` die Größenangaben in menschlich lesbare
Werte um. Der Schalter `-H` steht hierbei als Abkürzung für 'human
readable'. Kombinieren Sie die drei genannten Schalter, sieht die
Recherche nach den fünf großen Paketen auf einem Desktopsystem in etwa
folgendermaßen aus:

.Ausgabe von `dpigs` mit Einschränkung auf die fünf Spitzenreiter in menschenlesbarer Form
----
$ dpigs -S --lines=5 -H
   1.0G texlive-extra
 299.7M libreoffice
 274.7M texlive-base
 131.4M chromium-browser
 120.5M calligra
$
----

==== `aptitude` ====

`aptitude` kann mit dem o.g. vorgestellten Programm `dpigs` problemlos
mithalten. Es macht nur ein wenig mehr Mühe, die gewünschten
Informationen zu erhalten. 

Mit dieser Schrittfolge erhalten Sie eine entsprechend sortierte Liste in
aufsteigender Reihenfolge in der Text-Modus-Oberfläche:

. Mit kbd:[Ctrl,t] oder kbd:[F10] öffnen Sie die Menüleiste.
. Dort wählen Sie den Eintrag menu:Ansichten[Neue einfache Paketansicht] aus.
. Darin schränken Sie nun die Ansicht auf die installierten Pakete ein.
  Dazu drücken Sie kbd:[l] (für ``limit'') und geben als Filter `~i` für
``nur installierte Pakete'' ein. Den Vorgang schließen Sie mit der
  Eingabetaste ab.
. Nun fehlt nur noch die passende Sortierung. Diese erhalten Sie durch
  das Drücken von kbd:[S] und der Eingabe von `installsize`. Mit
  der Eingabetaste schließen Sie den Vorgang ab.
. Jetzt springen Sie mit der kbd:[Ende]-Taste ans Ende der Liste und
  sehen die schlimmsten Plattenplatzverbraucher ihres Systems.

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~i)))
(((aptitude, search --sort installsize)))
Im Terminal finden Sie die zehn Pakete mit dem meisten 
Plattenplatzverbrauch durch eine Kombination von `aptitude` und dem
Standard-UNIX-Kommando `tail`. An `aptitude` übergeben Sie dabei neben
dem Unterkommando `search` mehrere Optionen. Während `--sort
installsize` für die Sortierung nach dem Paketattribut ``belegter
Plattenplatzverbrauch'' sorgt, filtert `'~i'` nur alle installierten
Pakete aus der Liste heraus. Die Ausgabe enthält den Paketstatus, den
Namen des Pakets und die Paketbeschreibung in Kurzform (siehe
<<liste-der-installierten-pakete-anzeigen-und-deuten>>). Der
anschließende Aufruf des Kommandos `tail` ohne weitere Optionen
beschränkt die Darstellung auf die letzten zehn Zeilen der Ausgabe von
`aptitude` und somit die zehn größten Pakete.

.Suche nach den größten installierten Paketen mit `aptitude` (Namensliste)
----
$ aptitude search --sort installsize '~i' | tail
i A cube2-data                 - demo game and content for the Cube2 engine
i A nexuiz-data                - Nexuiz game data files
i A torcs-data-tracks          - data files for TORCS game - Tracks set
i A supertuxkart-data          - 3D kart racing game (data)
i A flightgear-data-aircrafts  - FlightGear Flight Simulator -- standard ai
i A flightgear-data-ai         - FlightGear Flight Simulator -- standard AI
i A nexuiz-textures            - Textures for Nexuiz
i A sauerbraten                - 3D first-person shooter game
i A flightgear-data-base       - FlightGear Flight Simulator -- base files
i A 0ad-data                   - Real-time strategy game of ancient warfare
$
----

// Stichworte für den Index
(((aptitude, Format Strings)))
(((aptitude, -F)))
(((aptitude, --display-format)))

Möchten Sie zudem wissen, wieviel Platz die einzelnen Pakete
verbrauchen, hilft Ihnen der Schalter `-F` (Langform `--display-format`)
gefolgt von einem Formatstring weiter. Darüber steuern Sie die Ausgabe
des Suchergebnisses von `aptitude`. Mit einem Formatstring legen Sie die
Informationen und deren Reihenfolge fest, in der diese ausgegeben werden
sollen (siehe `aptitude`-Formatstrings in <<aptitude-format-strings>>).

In unserem Fall benötigen wir lediglich den Plattenplatzverbrauch und
den Paketnamen. Die beiden Spalteninhalte spezifizieren Sie über die
beiden Formatbezeichner `%I` für die Installationsgröße (engl.
``installed size'') und `%p` für den Paketnamen (engl. ``package
name''). Nachfolgende Darstellung ist aufsteigend, d.h. das
zehntkleinste Paket sehen Sie in der ersten und das größte in der
letzten Zeile der Auflistung.

.Suche nach den größten Paketen mit `aptitude` (Größe und Paketname), aufsteigende Sortierung
----
$ aptitude search -F '%I %p' --sort installsize '~i' | tail
272 MB   cube2-data
278 MB   nexuiz-data
302 MB   torcs-data-tracks
306 MB   supertuxkart-data
320 MB   flightgear-data-aircrafts
466 MB   flightgear-data-ai
523 MB   nexuiz-textures
652 MB   sauerbraten
751 MB   flightgear-data-base
1359 MB  0ad-data
$
----

Für eine umgekehrte, absteigende Darstellung kommt noch das hilfreiche
UNIX-Kommando `tac` ins Spiel. Über eine Pipe leiten Sie die Ausgabe von
`tail` and `tac` weiter. Dieses dreht die Ausgabe um, sodass die letzte
Zeile zuerst ausgegeben wird, danach die vorletzte u.s.w. Die
nachfolgende Ausgabe zeigt eine Auflistung der fünf größten Pakete in
absteigender Reihenfolge. Da `tail` ohne Parameter stets 10 Zeilen
ausgibt, wurde dessen Aufruf noch um die Angabe `-5` ergänzt.

.Suche nach den größten Paketen mit `aptitude` (Größe und Paketname), absteigende Sortierung
----
$ aptitude search -F '%I %p' --sort installsize '~i' | tail -5 | tac
1359 MB  0ad-data
751 MB   flightgear-data-base
652 MB   sauerbraten
523 MB   nexuiz-textures
466 MB   flightgear-data-ai
$
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/groesstes-installiertes-paket-finden.txt
