// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/installation-zwischengespeicherter-pakete-aus-dem-paketcache.txt

// Baustelle: Fertig

[[installation-zwischengespeicherter-pakete-aus-dem-paketcache]]

=== Installation zwischengespeicherter Pakete aus dem Paketcache ===

// Stichworte für den Index
(((apt-get, install --no-download)))
(((Paket, Installation aus dem Paketcache)))
(((Paketcache)))
Liegt das Paket bereits oder noch im Paketcache, kann APT dieses von
dort entnehmen und sofort installieren. Ein Bezug vom Paketmirror ist in
diesem Fall nicht mehr erforderlich und spart sowohl Zeit, als auch
Bandbreite. Dazu benötigt `apt-get` die Option `--no-download` zum
Unterkommando `install`. Nachfolgende Ausgabe zeigt das anhand des
Pakets 'bash-doc', welches bereits im Paketcache liegt.

.Installation des Paketes 'bash-doc' via `apt-get` aus dem Paketcache
----
# apt-get --no-download install bash-doc
Paketlisten werden gelesen... Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut.       
Statusinformationen werden eingelesen.... Fertig
Die folgenden NEUEN Pakete werden installiert:
  bash-doc
0 aktualisiert, 1 neu installiert, 0 zu entfernen und 16 nicht aktualisiert.
Es müssen noch 0 B von 696 kB an Archiven heruntergeladen werden.
Nach dieser Operation werden 1.430 kB Plattenplatz zusätzlich benutzt.
Laden der Fehlerberichte ... Erledigt
»Found/Fixed«-Informationen werden ausgewertet ... Erledigt
Vormals nicht ausgewähltes Paket bash-doc wird gewählt.
(Lese Datenbank ... 299513 Dateien und Verzeichnisse sind derzeit installiert.)
Entpacken von bash-doc (aus .../bash-doc_4.2+dfsg-0.1_all.deb) ...
bash-doc (4.2+dfsg-0.1) wird eingerichtet ...
#
----

[NOTE]
.Paket vom Paketmirror beziehen und automatisch (sofort) installieren
====
Um eines oder mehrere Pakete sofort zu installieren, kennen APT und
`aptitude` das Unterkommando `install`. Alle vollständig bezogenen
Pakete landen danach automatisch im Paketcache unter
`/var/cache/apt/archives`. Ausführlich gehen wir darauf unter
Pakete installieren in <<pakete-installieren>> und Paketcache wieder
aufräumen in <<paketcache-aufraeumen>> ein.
====

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/installation-zwischengespeicherter-pakete-aus-dem-paketcache.txt
