// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/neue-pakete-anzeigen.txt

// Baustelle: Fertig

[[neue-pakete-anzeigen]]

=== Neue Pakete anzeigen ===

Zu den neuen Paketen zählen die Pakete, die derzeit nicht installiert
sind bzw. die noch nie installiert waren. Wurde ein Paket gelöscht, aber
die Konfigurationsdatei blieb erhalten, gilt das entsprechende Paket
nicht mehr als neu. 

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~N])))
(((aptitude, search ?new)))
(((Pakete, neue Pakete anzeigen)))
`aptitude` verfügt mit `~N` (Langform `?new`) über ein Suchmuster, um
diese Pakete aufzuspüren. Als Kennung beginnt jede ausgegebene Zeile mit
dem Kleinbuchstaben `p`, gefolgt vom Paketnamen und der
Kurzbeschreibung zum Paket.

.Auflistung aller neuen Pakete mittels `aptitude` (Auszug)
----
$ aptitude search ~N
p   0ad              - Echtzeit-Strategiespiel über antike Kriegs
p   0ad-data         - Real-time strategy game of ancient warfare
p   0ad-dbg          - Echtzeit-Strategiespiel über antike Kriegs
p   2ping            - Ping-Hilfswerkzeug, um gerichteten Paketve
p   2vcard           - Perl-Skript zur Konvertierung eines Adress
...
$
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/neue-pakete-anzeigen.txt
