// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/obsolete-pakete-anzeigen.txt

// Baustelle: Fertig

[[obsolete-pakete-anzeigen]]

=== Obsolete Pakete anzeigen ===

Softwarepakete und insbesondere deren Verfügbarkeit unterliegen einem
stetigen Wandel. Im Alltag kommt es ab und zu vor, dass ein Paket,
welches Sie auf ihrem System installiert haben, nicht mehr von einem
Paketmirror in aktualisierter Form beziehen können. Die Ursachen dafür
können sehr vielfältig sein <<Hertzog-Obsolete-Packages>>:

* Das Paket wurde umbenannt und ist inzwischen unter einem anderen Namen
verfügbar. Der Maintainer des Pakets hat die Übergangspakete (siehe
``transitional packages'' in <<uebergangs-und-metapakete>>) für die
aktuelle Veröffentlichung unter dem bisherigen Namen belassen. Später
wurden die Übergangspakete entfernt.

* Die letzte verfügbare Version der Software könnte unter einem anderen
Namen paketiert worden sein. Entweder waren die Menge der Änderungen so
wichtig, dass eine automatische Aktualisierung auf die letzte verfügbare
Version nicht bevorzugt wurde, oder einfach weil der Maintainer Ihnen
als Benutzer die Möglichkeit geben möchte, mehrere Versionen parallel zu
installieren. Ersteres betrifft beispielsweise 'request-tracker' und
'nagios', letzteres den Linuxkernel, den Python-Interpreter und viele
Bibliotheken.

* Der Entwickler (``upstream author'') hat bereits vor längerer Zeit
aufgehört, die Software weiter zu warten und niemand anderes hat die
Aufgabe von ihm übernommen. Daraufhin hat sich der zuständige Maintainer
entschlossen, das Paket aus Debian wieder zu entfernen. Üblicherweise
existieren in diesem Fall adäquate Alternativen im Paketbestand.

* Das Paket war seit längerer Zeit in Debian verwaist, niemand hat sich
des Pakets angenommen und zusätzlich gab es nur wenige Nutzer. Das
Debian-Team zur Qualitätssicherung könnte um dessen Entfernung gebeten
haben.

* Das Paket ist ein Kernel-Modul und wurde mit dem Werkzeug `module-assistant`
<<Debian-Paket-module-assistant>> gebaut und
installiert{empty}footnote:[`module-assistant` war lange Zeit _die_
Methode, um Kernel-Module für den aktuell laufenden Kernel zu
kompilieren und installieren, die lediglich als Quellcode verfügbar
waren. Mittlerweile wurde es größtenteils durch `dkms` (für 'Dynamic
Kernel Modules Support', dt.: Dynamische Kernel-Modul-Unterstützung)
ersetzt, mit welchem es nicht notwendig ist, lokal `deb`-Pakete
generieren und installieren zu lassen.]

* Das Paket wurde mit `dpkg -i` installiert und war nie über eine
APT-Paketquelle verfügbar.

Diese Pakete werden als 'obsolete Pakete' bezeichnet und profitieren
nicht oder nicht mehr von den regelmäßigen Sicherheitsaktualisierungen.
Je länger diese Pakete auf ihrem System erhalten bleiben, um
wahrscheinlicher wird es, dass sich aufgrund der Abhängigkeiten zu
anderen Paketen die Aktualisierung ihres gesamten Softwarebestands
verzögert und vor allem schwieriger gestaltet. Die Probleme bei der
Auflösung von Paketabhängigkeiten nehmen zu.

==== Recherche auf der Kommandozeile ====

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~o)))
(((aptitude, search ?obsolete)))
(((Suche nach obsoleten Paketen, aptitude)))
Mit Hilfe von `aptitude`, dessen Suchfunktion und dem speziellen Muster
`~o` (Langform `?obsolete`) spüren Sie diese obsoleten Pakete auf. Trotz
des Namens des Suchmusters werden diese Pakete in der
Text-Modus-Bedienoberfläche von `aptitude` unter dem Eintrag 'Veraltete
und selbst erstellte Pakete' (engl.: ``Obsolete and Locally Created
Packages'') aufgelistet. Dies wird insbesondere dem letzten o.g. Punkt
gerecht.

Die nachfolgende Ausgabe umfasst den Paketstatus, den Paketnamen und die
entsprechende Kurzbeschreibung zum Paket. Sie sehen dabei auch, dass
hierbei für das Paket 'pdfstudio' keine Kurzbeschreibung vorliegt und
dieses damit nicht die üblichen Qualitätsstandards von Debian erfüllt.

.Suche nach obsoleten Paketen mittels `aptitude`
----
$ aptitude search ~o
i   cupswrapperhl2250dn - Brother HL2250DN CUPS wrapper driver
i   foxitreader         - FoxitReader is a browsing program designed for read
i   gtkdiskfree         - A program to show free/used space on filesystems
i   hl2250dnlpr         - Brother HL-2250DN LPR driver
i   language-env        - simple configuration tool for native language envir
i A libdvdcss2          - Simple foundation for reading DVDs - runtime librar
i A libqt3-mt           - Qt GUI Library (Threaded runtime version), Version
i   odeskteam           - oDesk Team - complete time-logging and verification
i   opera               - Fast and secure web browser and Internet suite
i   pdfedit             - Editor for manipulating PDF documents
i   pdfstudio           -
i   skype               - Wherever you are, wherever they are
i   tpp                 - text presentation program
i   youtube-dl          - downloader of videos from YouTube and other sites
$
----

==== Recherche in graphischen Programmen ====

// Stichworte für den Index
(((Suche nach obsoleten Paketen, Synaptic)))
Bei diesen kann u.E. lediglich Synaptic (siehe <<gui-synaptic>>) die
obsoleten Pakete anzeigen. Bei den anderen Programmen fehlt bislang
diese Möglichkeit.

Dazu wählen Sie zunächst aus der linken Spalte den Knopf
menu:[Status] aus. Aus der darüberliegenden Liste selektieren Sie
danach den Eintrag menu:[installiert (lokal oder veraltet)]. Als
Ergebnis erhalten Sie eine Paketliste, welche nur noch die obsoleten
Pakete enthält. In <<fig.synaptic-obsolete-pakete>> wurden daraus
beispielhaft 'foxitreader' und 'libdvdcss2' markiert.

.Ansicht der obsoleten Pakete in Synaptic
image::werkzeuge/paketoperationen/synaptic-obsolete-pakete.png[id="fig.synaptic-obsolete-pakete", width="50%"]

==== Umgang mit diesen Paketen ====

Ein obsoletes Paket wird aus Sicht der Paketverwaltung wie alle anderen
Pakete behandelt und bleibt auf ihrem Linuxsystem unverändert erhalten,
solange dessen Abhängigkeiten nicht verletzt werden. Problematisch ist
jedoch die Aktualisierung, da kein Nachfolgepaket existiert. In diesem
Fall bestehen nur zwei Möglichkeiten – das Beibehalten der aktuell
installierten Version oder der Wechsel auf eine andere, ähnliche
Software. Ersteres ist insofern bedenklich, da es die Aktualisierung
anderer Pakete über die definierten Paketabhängigketen verhindert.
Dieser Schritt ist genauso abzuwägen wie der Wechsel zu einer anderen
Software, welche vielleicht nicht in allen Punkten ihren Erwartungen und
Bedürfnissen entspricht.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/obsolete-pakete-anzeigen.txt
