// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/paketdatei-nur-herunterladen.txt

// Baustelle: Fertig

[[paketdatei-nur-herunterladen]]

=== Paketdatei nur herunterladen ===

APT und `aptitude` sind dafür gedacht, Softwarepakete vom Paketmirror zu
beziehen und diese danach sofort auf ihrem System einzuspielen. Es
besteht natürlich auch die Möglichkeit, diesen Vorgang in die
Einzelschritte zu zerlegen, d.h. Herunterladen des Pakets und die
Installation aus dem Paketcache (siehe
<<installation-zwischengespeicherter-pakete-aus-dem-paketcache>>).
Mehrere Programme mit unterschiedlichen Schaltern bieten sich dafür an.

Für das herunterladen und speichern bestehen zwei Modi – das Speichern
im aktuellen Verzeichnis (Modus 1) und im Paketcache (Modus 2). Für
beides existieren verschiedene Unterkommandos und Aufrufmöglichkeiten.

// Stichworte für den Index
(((aptitude, download)))
(((apt-get, download)))
(((Paket, nur herunterladen)))
Für den Modus 1 akzeptieren `apt-get` und `aptitude` das Unterkommando
`download`. Das Paket 'bash-doc' beinhaltet die Dokumentation zur Bash
– ein Bezug des Paketes via `apt-get` liefert Ihnen das folgende
Ergebnis:

.Bezug des Paketes 'bash-doc' via `apt-get` und Speicherung im lokalen Verzeichnis
----
# apt-get download bash-doc
Holen: 1 Herunterladen von bash-doc 4.2+dfsg-0.1 [696 kB]
Es wurden 696 kB in 0 s geholt (1.549 kB/s).
# ls bash-doc_4.2+dfsg-0.1_all.deb -la
-rw-r--r-- 1 root root 696268 Dez 30  2012 bash-doc_4.2+dfsg-0.1_all.deb
#
----

Dieser Aufruf ist identisch mit der Benutzung eines Webbrowsers. Dazu
wählen Sie beispielsweise im Debian-Paketarchiv das gewünschte Paket aus
und legen es über menu:[Datei speichern unter] in einem lokalen
Verzeichnis ab (siehe <<fig.webbrowser-paket-download>>).

.Bezug des Pakets 'bash-doc' über den Webbrowser
image::werkzeuge/paketoperationen/webbrowser-paket-download.png[id="fig.webbrowser-paket-download", width="50%"]

// Stichworte für den Index
(((apt-get, -d install)))
(((apt-get, --download-only install)))
(((Paketcache, /var/cache/apt/archives)))
(((Paketcache, /var/cache/apt/archives/partial/)))
Der Modus 2 kommt zum Zug, wenn Sie das Paket hingegen im lokalen
Paketcache (siehe <<paketcache>>) abspeichern möchten. Dazu verstehen
`apt-get` und `aptitude` zum Unterkommando `install` die Option `-d`
(Langform `--download-only`). Nachfolgende Ausgabe zeigt, wie sich
`aptitude` dabei verhält. Das Paket wird nicht installiert, sondern im
Paketcache unter `/var/cache/apt/archives` abgespeichert, sofern es
vollständig bezogen wurde. Nur teilweise heruntergeladene Pakete liegen
unter `/var/cache/apt/archives/partial/`.

.Bezug des Paketes 'bash-doc' via `aptitude` und Speicherung im Paketcache
----
# aptitude --download-only install bash-doc
Die folgenden NEUEN Pakete werden zusätzlich installiert:
  bash-doc 
0 Pakete aktualisiert, 1 zusätzlich installiert, 0 werden entfernt und 16 nicht aktualisiert.
696 kB an Archiven müssen heruntergeladen werden. Nach dem Entpacken werden 1.430 kB zusätzlich belegt sein.
Holen: 1 http://ftp.de.debian.org/debian/ wheezy/main bash-doc all 4.2+dfsg-0.1 [696 kB]
696 kB wurden in 0 s heruntergeladen (1.761 kB/s)
#
----

Die Verwendung beider Modi ist sinnvoll, wenn Sie beispielsweise eine
Installation vorbereiten und dabei im Vorfeld überprüfen möchten, ob
alles reibungslos funktioniert. Ebenso zählt das Ausprobieren dazu –
das Schauen, was passiert, ohne eine tatsächliche Veränderung des
Paketbestands auf dem System vorzunehmen. 

Ein weiterer Fall ist die Aktualisierung von Paketen ohne Internetzugang
(siehe auch <<paketverwaltung-ohne-internet>>). Damit können Sie vorab
bereits alle Pakete zusammenstellen, die Sie im Bedarfsfall benötigen
und diese dann aus dem Paketcache oder aus einem lokalen Verzeichnis
installieren, ohne auf eine bestehende Netzverbindung angewiesen zu sein.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/paketdatei-nur-herunterladen.txt
