// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/paketabhaengigkeiten-anzeigen.txt

// Baustelle: Fertig

[[paketabhaengigkeiten-anzeigen]]

=== Paketabhängigkeiten anzeigen ===

// Stichworte für den Index
(((Paketabhängigkeiten, verstehen)))
Wie in der Einführung zum Buch bereits genannt, besteht Debian aus einer
riesigen Menge einzelner Pakete. Dabei werden größere, komplexe
Funktionalitäten in kleine, separate Bausteine zerlegt. Diese Bausteine
sind als einzelne `deb`-Pakete verfügbar, die häufig einander bedingen.
In der Paketbeschreibung jedes `deb`-Pakets ist der Bezug zu den anderen
Paketen hinterlegt. Genaueres dazu lesen Sie unter Debian-Paketformat im
Detail in <<debian-paketformat-im-detail>>.

Vor der Veränderung des Paketbestands – d.h. dem Hinzufügen, Entfernen
und Aktualisieren eines oder mehrerer Pakete – prüfen APT und
`aptitude`, ob diese Abhängigkeiten nach den Änderungen weiterhin
erfüllt sind. Die Abhängigkeiten müssen erfüllt sein, damit Ihr
Linuxsystem weiterhin funktioniert und dieses für Sie benutzbar bleibt.
Sind die Abhängigkeiten jedoch nicht erfüllt, werden Ihnen die Pakete
und die erforderlichen Paketoperationen angezeigt, die zur
Aufrechterhaltung eines sauberen Paketbestands durchzuführen sind.

==== Paketabhängigkeiten auflisten ====

// Stichworte für den Index
(((apt-cache, depends)))
(((apt-cache, show)))
(((Paketabhängigkeiten, auflisten)))
Dazu stehen Ihnen einerseits das Werkzeug `apt-cache` mit den beiden
Unterkommandos `show` und `depends` zur Verfügung, andererseits auch
`aptitude` mit speziellen Suchoptionen. Als weitere Information
benötigen beide Programme noch den Namen des Pakets, zu dem es die
Paketabhängigkeiten ausgeben sollen.

Die beiden nachfolgenden Ausgaben illustrieren die Wirkung zum Paket
'xpdf'. Die erste Ausgabe greift auf `apt-cache show` in Verbindung mit
dem UNIX-Kommando `grep` und einer Pipe zurück, um aus der
Paketbeschreibung die entsprechende Zeile mit den Abhängigkeiten
herauszufiltern.

// Stichworte für den Index
(((apt-cache, show)))

.Suche mittels `grep` in der Ausgabe von `apt-cache`
----
$ apt-cache show xpdf | grep Depends
Depends: lesstif2 (>= 1:0.94.4), libc6 (>= 2.4), libgcc1 (>= 1:4.1.1), libpoppler19 (>= 0.18.4), libstdc++6 (>= 4.1.1), libx11-6, libxt6
$
----

// Stichworte für den Index
(((apt-cache, depends)))

In der zweiten Darstellung sehen Sie den Einsatz des Unterkommandos
`depends`. Jedes benötigte Debianpaket wird in einer einzelnen Zeile
in alphabetisch aufsteigender Reihenfolge und ohne die Versionsnummer
ausgegeben.

.Detaillierte Ausgabe der Paketabhängigkeiten
----
$ apt-cache depends xpdf
xpdf
  Hängt ab von: lesstif2
  Hängt ab von: libc6
  Hängt ab von: libgcc1
  Hängt ab von: libpoppler19
  Hängt ab von: libstdc++6
  Hängt ab von: libx11-6
  Hängt ab von: libxt6
  Empfiehlt: poppler-utils
  Empfiehlt: poppler-data
  Empfiehlt: gsfonts-x11
  Empfiehlt: cups-bsd
$
----

// Stichworte für den Index
(((Paketabhängigkeiten, Auflistung einschränken)))
Ohne weitere Optionen enthält die Ausgabe alle Abhängigkeiten und
Empfehlungen zu dem Paket. Mit den folgenden Optionen spezifizieren Sie
die Ausgabe noch genauer.

`-i` (Langform `--important`):: 
Einschränkung auf die wichtigen Abhängigkeiten, d.h. nur unerfüllte
('unmet') und direkte Abhängigkeiten ('depends')

`--no-pre-depends`:: 
blendet die Pakete aus, die vorher installiert sein müssen

`--no-depends`:: 
direkte Abhängigkeiten ausblenden

`--no-recommends`:: 
die Empfehlungen für weitere Pakete ausblenden

`--no-suggests`:: 
Angaben für Vorschläge werden unterdrückt

`--no-conflicts`:: 
blendet die Pakete aus, die mit dem Paket in Konflikt stehen, d.h. nicht gleichzeitig installiert sein dürfen

`--no-breaks`:: 
blendet die Pakete aus, die das Paket funktionsunfähig machen

`--no-replaces`:: 
Pakete, die das aktuelle Paket ersetzen, werden nicht angezeigt

`--no-enhances`:: 
Pakete, die das aktuelle Paket erweitern, werden nicht angezeigt

`--installed`:: 
begrenzt die Ausgabe nur auf die installierten Pakete

Eine Anwendung der Optionen zeigt die nachfolgende Ausgabe, hier für das
Paket 'xfce4' und mit der Option `--no-depends`. Angezeigt werden nur
die vorgeschlagenen und empfohlenen Pakete zu 'xfce4'.

.Ausgabe der vorgeschlagenen und empfohlenen Pakete zu 'xfce4'
----
$ apt-cache depends xfce4 --no-depends
xfce4
  Schlägt vor: xfprint4
  Schlägt vor: xfce4-goodies
  Empfiehlt: xorg
  Empfiehlt: desktop-base
  Empfiehlt: thunar-volman
  Empfiehlt: tango-icon-theme
  Empfiehlt: xfce4-notifyd
$
----

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~D)))
(((aptitude, search ?depends)))
Wie oben schon angerissen, versteht `aptitude` eine Reihe von speziellen
Suchmustern. Eines davon ist `~Dmuster` als Abkürzung für 'depends',
welches Sie mit dem Unterkommando `search` kombinieren. 'muster' bezeichnet
hier den Namen oder das Textfragment eines Pakets. Um beispielsweise
alle Pakete aufzulisten, die eine Abhängigkeit auf das Paket 'xpdf' in
der Paketbeschreibung deklariert haben, nutzen Sie das Kommando
`aptitude search ~Dxpdf`. Das Ergebnis ist eine mehrspaltige Auflistung
der Pakete mit deren Installationsstatus, Paketnamen und
Kurzbeschreibung (siehe dazu Liste der installierten Pakete anzeigen und
deuten in <<liste-der-installierten-pakete-anzeigen-und-deuten>>).

.Ausgabe der Paketabhängigkeiten mit `aptitude`
----
$ aptitude search ~Dxpdf
p   eficas               - Graphical editor for Code Aster command files
p   impressive           - Werkzeug zur Präsentation von PDF-Dateien mit
p   muttprint-manual     - Handbuch für muttprint
p   page-crunch          - PDF and PS manipulation for printing needs
p   wiipdf               - Präsentiert eine PDF-Datei mittels Wiimote
$
----

==== Anzeige der umgekehrten Paketabhängigkeiten ====

// Stichworte für den Index
(((apt-cache, rdepends)))
(((apt-rdepends)))
(((Debianpaket, apt-rdepends)))
(((Paketabhängigkeiten, Rückwärtsabhängigkeiten auflisten)))
Diese Aktivität übersetzen Sie mit der Frage ``Welche anderen Pakete
benötigt Paket 'x'?'', auch genannt 'Rückwärtsabhängigkeit'. Zur
Beantwortung der Frage helfen Ihnen einerseits wiederum `apt-cache` mit
dem Unterkommando `rdepends`, andererseits das Kommando `apt-rdepends`
aus dem gleichnamigen Paket 'apt-rdepends' <<Debian-Paket-apt-rdepends>>
und auch `aptitude` selbst weiter.

.Ausgabe der umgekehrten Paketabhängigkeiten mit `apt-cache` für das Paket 'xfce4'
----
$ apt-cache rdepends xfce4
xfce4
Reverse Depends:
  xfwm4
  task-xfce-desktop
 |desktop-base
  education-desktop-xfce
$
----

Pakete, die von weiteren Paketen abhängen, sind in der Ausgabe von
`apt-cache` mit einem senkrechten Strich (``Pipe'') gekennzeichnet.
Deutlicher wird `apt-rdepends`, da es die Abhängigkeiten noch weitaus
stärker auflöst. Nachfolgende Darstellung zeigt daher nur einen
Ausschnitt.

.Ausgabe der umgekehrten Paketabhängigkeiten mit `apt-rdepends` (Ausschnitt)
----
$ apt-rdepends xfce4 | more
Reading package lists... Done
Building dependency tree       
Reading state information... Done
xfce4
  Depends: gtk2-engines-xfce (>= 2.8.0)
  Depends: orage (>= 4.8.0)
  Depends: thunar (>= 1.2.0)
  Depends: xfce4-appfinder (>= 4.8.0)
  Depends: xfce4-mixer (>= 4.8.0)
  Depends: xfce4-panel (>= 4.8.0)
  Depends: xfce4-session (>= 4.8.0)
  Depends: xfce4-settings (>= 4.8.0)
  Depends: xfce4-utils (>= 4.8.0)
  Depends: xfconf (>= 4.8.0)
  Depends: xfdesktop4 (>= 4.8.0)
  Depends: xfwm4 (>= 4.8.0)
gtk2-engines-xfce
  Depends: libatk1.0-0 (>= 1.12.4)
  Depends: libc6 (>= 2.3.6-6~)
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((apt-rdepends, -d)))
(((dotty)))
(((Debianpaket, graphviz)))
(((Paketabhängigkeiten, graphisch darstellen)))
Das Ergebnis von `apt-rdepends` wird vielleicht leichter verständlich,
wenn Sie die Paketabhängigkeiten graphisch darstellen. Dabei hilft Ihnen
das Programm `dotty` aus dem Paket 'graphviz' <<Graphviz>>. Für das
Paket 'tcpdump' sieht der Aufruf wie folgt aus.

.Erzeugung der Abhängigkeiten als Dot-Datei
----
$ apt-rdepends -d tcpdump | dot > tcpdump.dot
Reading package lists... Done
Building dependency tree       
Reading state information... Done
$
----

Das Ergebnis der von `apt-rdepends` zu `dot` weitergeleiteten und in der
Datei `tcpdump.dot` abgespeicherten Relationsmenge zeigen Sie
mit dem Programm `dotty` an (siehe <<fig.tcpdump-apt-rdepends>>).

.Aufruf von `dotty`
----
$ dotty tcpdump.dot
$
----

.Darstellung der umgekehrten Paketabhängigkeiten mit `dotty`
image::werkzeuge/paketoperationen/tcpdump-apt-rdepends.png[id="fig.tcpdump-apt-rdepends", width="50%"]

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search reverse-depends)))
(((aptitude, search ~R)))
(((Paketabhängigkeiten, Rückwärtsabhängigkeiten auflisten)))
Zur Suche nach umgekehrten Paketabhängigkeiten hilft Ihnen `aptitude`
mit dem Suchmuster `~Rmuster` als Abkürzung für 'reverse-depends'.
Dieses Suchmuster kombinieren Sie wieder mit dem Unterkommando `search`
und dem Namen oder Textfragment eines Pakets. Für das Paket 'xfce4'
erhalten Sie nachfolgende Ausgabe:

.Ausgabe der umgekehrten Paketabhängigkeiten mit `aptitude` (Ausschnitt)
----
$ aptitude search ~Rxfce4
p   aterm                - Afterstep XVT - ein VT102 Emulatur für das
p   aterm-ml             - Afterstep XVT - ein VT102-Emulatur für das
i   dpkg                 - Debian-Paketverwaltungssystem
p   dunst                - Minimalistischer Benachrichtigungs-Daemon 
p   eterm                - Enlightened Terminal Emulator
p   evilvte              - Leichtgewichtiger Terminal-Emulator auf Ba
i A exo-utils            - Werkzeugdateien für libex
p   exo-utils-dbg        - Debuginformationen für exo-utils
i   gnome-terminal       - GNOME-Terminalemulator
i A gstreamer0.10-alsa   - GStreamer-Erweiterung für ALSA
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((apt-rdepends, -r)))
Möchten Sie hingegen nur die Pakete anzeigen, die sich gegenseitig
direkt bedingen, hilft Ihnen `apt-rdepends` mit der Option `-r`.
Nachfolgend zeigt es die definierte Abhängigkeit zwischen den beiden
Paketen 'xfce4' und 'task-xfce-desktop'.

.Ausgabe sich gegenseitig bedingender Pakete mit `apt-rdepends`
----
$ apt-rdepends xfce4 -r
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
xfce4
  Reverse Depends: task-xfce-desktop (3.14.1)
task-xfce-desktop
$
----

==== Prüfen, ob die Abhängigkeiten des gesamten Systems erfüllt sind ====

// Stichworte für den Index
(((apt-get, check)))
(((Paketabhängigkeiten, des gesamten Systems überprüfen)))
APT liefert über das Werkzeug `apt-get` und dessen Unterkommando `check`
ein kleines Diagnosewerkzeug mit. Es aktualisiert den
Paketzwischenspeicher (siehe <<paketcache>>) und prüft, ob auf Ihrem
Linuxsystem beschädigte Abhängigkeiten vorliegen. Das beinhaltet alle
installierten Pakete sowie die bereits entpackten, aber noch nicht
konfigurierten Pakete <<Debian-Anwenderhandbuch-apt-optionen>>.

.Prüfung auf beschädigte Abhängigkeiten mit `apt-get check`
----
# apt-get check
Paketlisten werden gelesen... Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut.
Statusinformationen werden eingelesen.... Fertig
#
----

// ToDo: besseres Beispiel finden

==== Zusammenfassung aller unerfüllten Abhängigkeiten im Paketcache ====

// Stichworte für den Index
(((apt-cache, unmet)))
(((Paketabhängigkeiten, unerfüllten Abhängigkeiten auflisten)))
Das Werkzeug `apt-cache` zeigt Ihnen eine Zusammenfassung aller
unerfüllten Abhängigkeiten im Paketzwischenspeicher (siehe
<<paketcache>>). Dazu bietet es das Unterkommando `unmet`, welches Sie
auch noch um einen Paketnamen bzw. eine Liste davon ergänzen können. Die
dargestellte Liste zeigt die Funktionalität zum Paket 'wireshark' und
beinhaltet auch die nicht installierten Vorschläge der Pakete.

.Auflistung aller unerfüllten Abhängigkeiten für Pakete, die mit 'wireshark' beginnen
----
$ apt-cache unmet wireshark*
Paket wireshark Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: ethereal (< 1.0.0-3)
Paket libwireshark2 Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: wireshark-common (< 1.4.0~rc2-1)
Paket libwireshark-data Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: wireshark-common (< 1.4.0~rc2-1)
Paket wireshark-common Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: ethereal-common (< 1.0.0-3)
Paket libwireshark-dev Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: wireshark-dev (< 1.4.0~rc2-1)
Paket wireshark-dev Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: ethereal-dev (< 1.0.0-3)
frank@efho-mobil:~$ apt-cache unmet wireshark
Paket wireshark Version 1.8.2-5wheezy10 hat eine unerfüllte Abhängigkeit:
 Ersetzt: ethereal (< 1.0.0-3)
$
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/paketabhaengigkeiten-anzeigen.txt
