// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/paketoperationen-und-deren-abfolge.txt

// Baustelle: Fertig

[[paketoperationen-und-deren-abfolge]]

=== Paketoperationen und deren Abfolge ===

Als Paketoperation verstehen wir hier im Buch ein Kommando oder einen
Aufruf eines Programms zur Paketverwaltung, mit dem Sie entweder den
aktuellen Paketbestand ausgeben, in diesem Paketbestand nach bestimmten
Kriterien suchen oder Änderungen im Paketbestand veranlassen. Für
letzteres heißt das bspw. Paketlisten aktualisieren oder modifizieren,
Pakete hinzufügen und auch Pakete wieder deinstallieren.

Wir besprechen die Paketoperationen in gleicher Reihenfolge. Den Anfang
machen Aufrufe ohne Änderung des Paketbestands, d.h. bspw.
Statusinformationen erhalten und die Recherche nach bestimmten
Kriterien (<<bekannte-paketnamen-auflisten>> bis 
<<paketdatei-nur-herunterladen>>). Daran schließen sich Aufrufe an, die
den Paketbestand verändern, d.h. neue Pakete hinzufügen und einrichten
sowie Pakete deinstallieren und der Umgang mit Waisen
(<<installation-zwischengespeicherter-pakete-aus-dem-paketcache>> bis
<<paketstatusdatenbank-reparieren>>). Den Abschluss bildet der Vorgang,
eine ganze Distribution auf den neuen Stand zu bringen oder zu einer
anderen Veröffentlichung zu wechseln (siehe
<<distribution-aktualisieren>>).
// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/paketoperationen-und-deren-abfolge.txt
