// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/paket-nach-maintainer-finden.txt

// Baustelle: Fertig

[[paket-nach-maintainer-finden]]
=== Paket nach Maintainer finden ===

// Stichworte für den Index
(((Paketsuche, anhand des Maintainers)))
Als 'Debian Maintainer' versteht sich diejenige Einzelperson oder das
Team, welche(s) eine Software betreut und für das entsprechende
Debian-Paket verantwortlich zeichnet. Maintainer kümmern sich darum, dass
das Paket gepflegt wird, d.h. Änderungen und Verbesserungen aus dem
Upstream in das Paket unter Berücksichtigung der Debian-Spezifika
einfließen, dieses dabei weiterhin den Debian-Richtlinien entspricht und
in möglichst stabiler Form verfügbar bleibt <<DebianMaintainer>>.

==== Welche Pakete betreut ein Debian-Maintainer ====

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~m)))
(((aptitude, Format Strings)))
(((ara)))
(((grep-ctrl)))
(((Synaptic)))
Diese Information liefern Ihnen mehrere Werkzeuge – `aptitude`,
`grep-dctrl` sowie `ara` und Synaptic. Die Unterschiede liegen im Aufruf
und den Parametern.

`aptitude` kennt den Schalter `~m` gefolgt von der Emailadresse des
Maintainers. Damit finden Sie die 'Binärpakete', in denen dieser
Maintainer als Verantwortlicher eingetragen ist. Für Axel Beckert und
seine Emailadresse `abe@debian.org` lautet der komplette Aufruf
`aptitude search '~m abe@debian.org'`. In der Schreibweise ist
`aptitude` sehr tolerant – es gestattet den Aufruf mit und auch ohne
Leerzeichen zwischen der Option und der Emailadresse.

.Paketfilterung nach der Emailadresse des Maintainers mittels `aptitude`
----
$ aptitude search '~m abe@debian.org'
p   aha                               - Konvertiert ANSI-Farben nach HTML
p   amora-applet                      - use a bluetooth device as X remote control (
p   amora-cli                         - use a bluetooth device as X remote control (
p   autossh                           - SSH-Sitzungen und -Tunnel automatisch neu st
p   conkeror                          - Tastaturbedienbarer Webbrowser mit Emacs-ähn
p   conkeror-spawn-process-helper     - spawn external processes in Conkeror
p   dillo                             - Kleiner und schneller Webbrowser
p   dphys-config                      - Werkzeug zum Verteilen von Konfigurationsdat
p   dphys-swapfile                    - Automatisches Generieren und Nutzen einer Au
p   libapache2-mod-macro              - Create macros inside Apache config files
p   links                             - Textmodus-Webbrowser
i   links2                            - Webbrowser für den grafischen und den Textmo
...
$
----

Obige Ausgabe basiert auf dem Formatstring `-F '%c%a%M %p - %d'`. Die
einzelnen Buchstaben stehen für den aktuellen Paketstatus (`%c`), die
Aktion des Paketes (`%a`), automatische Installation (`%M`), den
Paketnamen (`%p`) und die Paketbeschreibung (`%d`). Eine detaillierte
Übersicht zu allen zulässigen Formatoptionen erklären wir Ihnen unter
`aptitude` Format Strings in <<aptitude-format-strings>>. Eine
Alternative bietet zudem das Aptitude Handbuch
<<aptitude-dokumentation-paketdarstellung>>.

Möchten Sie in der Ausgabe stattdesen nur den Paketnamen, die
Paketbeschreibung und den Paketmaintainer ausgeben, helfen Ihnen dabei
die drei Optionen `%p`, `%d` und `%m` weiter. Letztgenanntes steht als
Abkürzung für 'maintainer'.

.Paketsuche nach Paketnamen, Paketbeschreibung und Paketmaintainer
----
$ aptitude search -F '%p - %d - %m' '~mabe@debian.org' 
aha            - Konvertiert ANSI-Farben nach HTML  - Axel Beckert <abe@debian.org>
amora-applet   - use a bluetooth device as X remote - Axel Beckert <abe@debian.org>
amora-cli      - use a bluetooth device as X remote - Axel Beckert <abe@debian.org>
autossh        - SSH-Sitzungen und -Tunnel automati - Axel Beckert <abe@debian.org>
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, dctrl-tools)))
(((grep-dctrl, -F)))
(((grep-dctrl, -s)))
Das Programm `grep-dctrl` aus dem Paket 'dctrl-tools' sucht alle Pakete
heraus, bei dem als Maintainer oder Uploader die angefragte Person
hinterlegt ist und gibt diese zum gefundenen Paketnamen aus. Als
weiteren Parameter benötigt es noch die lokal gespeicherte Paketliste,
die es durchsuchen soll. Im nachfolgenden Beispiel ist das die
Paketliste für den Paketmirror `ftp.de.debian.org` für die Distribution
Debian 7 _Wheezy_ sowie daraus der Bereich _main_ und die Architektur
_i386_.

.Suche nach Maintainer und Uploader in der lokalen Paketliste (Ausschnitt)
----
$ grep-dctrl -F Maintainer,Uploaders abe@debian.org -s Package,Maintainer,Uploaders /var/lib/apt/lists/ftp.de.debian.org_debian_dists_wheezy_main_binary-i386_Packages 
Package: aha
Maintainer: Axel Beckert <abe@debian.org>

Package: amora-applet
Maintainer: Axel Beckert <abe@debian.org>

Package: amora-cli
Maintainer: Axel Beckert <abe@debian.org>

Package: autossh
Maintainer: Axel Beckert <abe@debian.org>

...
$
----

// Stichworte für den Index
(((ara)))
(((Debianpaket, ara)))
(((Paketsuche, anhand des Maintainers)))
(((Paketsuche, anhand des Uploaders)))
Das Programm `ara` aus dem gleichnamigen Paket <<Debian-Paket-ara>>
erlaubt eine sehr kompakte Schreibweise. Es sucht dabei in den Binär-
und den Sourcepaketen, sofern diese vorhanden sind und gibt dabei
trotzdem die Namen der dazugehörigen Binärpakete aus. Nachfolgender
Aufruf zeigt die Recherche nach den Feldern 'uploaders' und 'maintainer'
für den Benutzer mit der Emailadresse `abe@debian.org`. Bitte
berücksichtigen Sie bei eigenen Experimenten die unterschiedlichen
Trennzeichen zwischen den Komponenten und den abschließenden
Schrägstrich nach der Emailadresse.

.Einfache Recherche nach Paketen mit Hilfe von `ara`
----
$ ara uploaders,maintainer:/abe@debian.org/
aha
amora-applet
amora-cli
amora-server
autocutsel
autossh
conkeror
conkeror-spawn-process-helper
...
$
----

Besonders schön sehen Sie das bei der nachfolgenden Abfrage in
<<fig.ara-suche>>. Die verwendeten Schalter `-progress` und `-table`
zählen nicht nur die überprüften Pakete und zeigen die gerade
untersuchte Paketquelle an, sondern zeichnen auch noch eine hübsche
Tabelle ringsrum. Zu jedem gefundenen Source-Paket werden in der
jeweiligen Spalte die dazugehörigen Binärpakete aufgelistet.

.Recherche nach Paketen mittels `ara`
image::werkzeuge/paketoperationen/ara-suche.png[id="fig.ara-suche", width="50%"]

// Stichworte für den Index
(((Synaptic)))
Das graphische Programm Synaptic (<<gui-synaptic>>) handhabt das ganze
etwas anders und bietet Ihnen einen passenden Menüeintrag an. Unter dem
Eintrag menu:[Bearbeiten, Suchen] bzw. mit der Tastenkombination
key:[Ctrl,F] erreichen Sie den Suchdialog. Im Auswahlfeld selektieren
Sie den Eintrag menu:[Betreuer] und tragen im Eingabefeld dessen
Namen ein. Daraufhin liefert Ihnen Synaptic ein Ergebnis wie in
<<fig.synaptic-suche-nach-maintainer>>. In der linken Spalte der
Paketauswahl erscheint zudem ein zusätzlicher Eintrag mit dem Namen des
Paketmaintainers.

.Ergebnis der Suche nach dem Paketmaintainer in Synaptic
image::werkzeuge/paketoperationen/synaptic-suche-nach-maintainer.png[id="fig.synaptic-suche-nach-maintainer", width="50%"]

==== Rückrichtung: Wer betreut ein bestimmtes Paket ====

// Stichworte für den Index
(((dd-list)))
(((Debianpaket, devscripts)))
(((Paketsuche, anhand des Maintainers)))
(((Paketsuche, anhand des Co-Maintainers)))
Interessant ist natürlich auch die Rückrichtung: das Ausgeben aller
Maintainer und Co-Maintainer zu einer Liste von Source- und
Binärpaketen. Das gelingt Ihnen mit dem Kommando `dd-list` aus dem Paket
'devscripts' <<Debian-Paket-devscripts>>. Als Parameter geben Sie die
Namen der Pakete an, die Sie interessieren. Leider werden in der Ausgabe
die Co-Maintainer irreführend als Uploader mit einem großen `U` benannt.

.Ausgabe der Maintainer und Co-Maintainer mittels `dd-list`
----
$ dd-list screen xymon fping ack-grep
Anibal Monsalve Salazar <anibal@debian.org>
   fping

Axel Beckert <abe@debian.org>
   ack-grep (U)
   fping (U)
   screen
   xymon (U)

Christoph Berg <myon@debian.org>
   xymon

Debian Perl Group <pkg-perl-maintainers@lists.alioth.debian.org>
   ack-grep
Jan Christoph Nordholz <hesso@pool.math.tu-berlin.de>
   screen (U)

Ryan Niebur <ryan@debian.org>
   ack-grep (U)
$
----

Viele Entwickler mögen dieses Kommando sehr. Sie verwenden es, um Listen
von einem bestimmten Problem oder einer Migration betroffenen Pakete zu
erhalten. Darin suchen sie nach ihrem eigenen Namen und wenn dieser
nicht mehr darin auftaucht, haben sie keine Arbeit mehr damit ;-)

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/paket-nach-maintainer-finden.txt
