// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-ueber-die-paketbeschreibung-finden.txt

// Baustelle: Fertig

[[pakete-ueber-die-paketbeschreibung-finden]]

=== Pakete über die Paketbeschreibung finden ===

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, dctrl-tools)))
(((grep-available)))
(((grep-status)))
(((Paketsuche, über die Paketbeschreibung)))
Bleibt ihre Recherche über den Paketnamen ohne Erfolg, dehnen Sie ihre
Suche am besten auf die gesamte Paketbeschreibung aus. Zur Recherche
darin helfen Ihnen die darauf spezialisierten Programme `grep-available`
und `grep-status` aus dem Paket 'dctrl-tools'
<<Debian-Paket-dctrl-tools>>.

// Stichworte für den Index
(((grep-available, -F)))
(((grep-available, -i)))
Ohne die Angabe weiterer Parameter durchsucht `grep-available` die
gesamte Paketbeschreibung. Mit Hilfe der Option `-F` schränken Sie den
Vorgang auf einen darüber ausgewählten Feldnamen ein. Nachfolgender
Aufruf zeigt Ihnen von allen verfügbaren Paketen die Paketnamen an, bei
denen in der Beschreibung und im Paketnamen die Zeichenfolge `xpdf`
enthalten ist. Durch den Schalter `-i` erfolgt die Suche dabei
unabhängig von der Groß- und Kleinschreibung. Das abschließende
`sort`-Kommando sorgt darüberhinaus für eine Ausgabe in alphabetisch
aufsteigender Abfolge.

.Verfügbare Pakete anzeigen, bei denen in der Beschreibung und im Paketnamen die Zeichenfolge `xpdf` enthalten ist
----
$ grep-available -F Description -F Package -i xpdf | grep Package | sort
Package: flpsed
Package: libpoppler19
Package: libpoppler3
Package: libpoppler5
Package: libpoppler-cpp0
Package: libpoppler-glib3
Package: libpoppler-glib4
Package: libpoppler-glib8
Package: libpoppler-qt2
Package: libpoppler-qt4-3
Package: poppler-utils
Package: python-poppler
Package: xpdf
$
----

// Stichworte für den Index
(((grep-status, -s)))
Obige Liste enthält alle Pakete – unabhängig davon, ob diese auf ihrem
System installiert sind, oder nicht. Mit dem nachfolgenden Aufruf
reduzieren Sie die Liste entsprechend. Dabei kommt der Schalter `-s` zum
tragen, der den Paketstatus passend auswertet.

.Lediglich die installierten Pakete anzeigen, bei denen in der Beschreibung und im Paketnamen die Zeichenfolge `xpdf` enthalten ist
----
$ grep-status -F Description -F Package -i -s Package xpdf | grep Package | sort
Package: flpsed
Package: libpoppler19
Package: libpoppler-cpp0
Package: libpoppler-glib8
Package: libpoppler-qt4-3
Package: poppler-utils
Package: python-poppler
Package: xpdf
$
----

// Stichworte für den Index
(((grep-status, -v)))
(((grep-status, --invert-match))
Hilfreich ist auch der Schalter `-v` (Langversion `--invert-match`). Mit
diesem verkehren Sie das Suchergebnis in das Gegenteil. 

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-ueber-die-paketbeschreibung-finden.txt
