// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-nach-prioritaeten-finden.txt

// Baustelle: Fertig

[[pakete-nach-prioritaeten-finden]]

=== Pakete nach Prioritäten finden ===

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~p)))
(((aptitude, search ?priority)))
(((Pakete, nach Prioritäten finden)))
(((Paketprioritäten)))
Wie bereits in Paket-Priorität und essentielle Pakete in
<<paket-prioritaet-und-essentielle-pakete>> beschrieben, ist jedem
Debianpaket eine bestimmte Wichtigkeit zugeordnet. Dazu zählen
erforderlich (_required_), wichtig (_important_), standard (_standard_),
optional (_optional_), extra (_extra_) und die Markierung essentiell
(_essential_). 

Mit `aptitude` können Sie die Paketliste nach diesen Mustern filtern.
Dafür kennt das Programm die Suchoption `?priority(wichtigkeit)` bzw.
`~pWichtigkeit` als Kurzform. Als `Wichtigkeit` tragen Sie das
entsprechende englische Schlüsselwort ein, bspw. `extra` für
`?priority(extra)`. Nachfolgend sehen Sie die Pakete, die entsprechend
markiert wurden.

.Auflistung der `extra`-Pakete durch `aptitude`
----
$ aptitude search '?priority(extra)'
p   0ad-dbg          - Echtzeit-Strategiespiel über antike Kriegs
p   389-console      - 389 Management Console                    
p   4digits          - Zahlenratespiel oder »Bulls and Cows«     
p   4store           - Engine zur Datenbankspeicherung und -abfra
p   7kaa-dbg         - Seven Kingdoms Ancient Adversaries - Debug
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~E)))
(((aptitude, search ?essential)))
Essentielle Pakete bezeichnen grundlegende Pakete im Paketbestand.
`aptitude` verfügt über eine spezielle Option `~E` (alternativ als
Langform `?essential`), um diese essentiellen Pakete anzuzeigen. Dazu
rufen Sie es wiederum mit dem Unterkommando `search` auf und erhalten
eine Ausgabe auf dem Terminal, die ähnlich zu nachfolgender ist:

.Auflistung der essentiellen Pakete durch `aptitude`
----
$ aptitude search ~E
i A apt              - Paketverwaltung für die Befehlszeile
i   base-files       - Verschiedene Dateien für das Debian-Basiss
i   base-passwd      - Debian Base System Password- und Group-Dat
i   bash             - GNU Bourne Again SHell
i   bsdutils         - Minimalauswahl von Kommandos aus 4.4BSD-Li
i   coreutils        - Grundlegende GNU-Werkzeuge
i A dash             - POSIX-konforme Shell
i   debianutils      - Verschiedene Hilfsprogramme speziell für D
i A diffutils        - Hilfsprogramme zum Dateivergleich
i   dpkg             - Debian-Paketverwaltungssystem
i   e2fsprogs        - ext2-/ext3-/ext4-Dateisystemwerkzeuge
i   findutils        - Werkzeuge zum Auffinden von Dateien - find
i   grep             - GNU grep, egrep und fgrep
i   gzip             - GNU-Werkzeuge zur Dateikomprimierung
i   hostname         - Werkzeug zum Einrichten und Anzeigen des H
i A libc-bin         - Die »Embedded GNU C Library«: Binärdateien
i   login            - System-Login-Werkzeuge
i   mount            - Tools für das Mounten und die Manipulation
i   ncurses-base     - Beschreibungen gebräuchlicher Terminaltype
i   ncurses-bin      - terminalbezogene Programme und Handbuchsei
i   perl-base        - Minimales Perl-System
i   sed              - Der GNU Streameditor sed
i   sysvinit         - System-V-artige Init-Werkzeuge
i   sysvinit-utils   - System-V-artige Init-Werkzeuge
i   tar              - GNU-Version des tar-Archivierungsprogramms
i   util-linux       - Verschiedene System-Kommandos
$
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-nach-prioritaeten-finden.txt
