// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-konfigurieren.txt

// Baustelle: Rohtext

[[pakete-konfigurieren]]

=== Pakete konfigurieren ===

// Stichworte für den Index
(((Paket konfigurieren)))
(((Paket erneut konfigurieren)))

Im Normalfall liegen die Debianpakete entweder bereits fertig
konfiguriert oder mit einer vorbereiteten Konfiguration auf dem
Spiegelserver. Dafür zeichnet der Paketmaintainer verantwortlich. Diese
Basiseinstellungen funktionieren im Allgemeinen, haben aber nicht immer
einen Bezug zum konkreten Einsatzfall. Dieser lässt sich kaum
vorhersehen. Daher folgt im Rahmen der Paketinstallation ein
individuelles Feintuning seitens des Administrators (Voreinstellungen
für alle Benutzer) oder durch Sie als Benutzer selbst (individuelle,
lokale Einstellungen).

Das Anwenden der vorbereiteten Konfiguration umfasst bspw. das Festlegen
von Zugangsdaten (administratives Passwort von MySQL) oder das Starten
von benötigten Diensten, bspw. Exim als Mail Transfer Agent (MTA).
Stellt `dpkg` dabei fest, dass zwischen der mitgelieferten Konfiguration
des neuen Pakets und der bereits bestehenden Konfiguration Unterschiede
vorliegen, werden Sie durch das Programm gefragt, welche der beiden
Einstellungen zukünftig genutzt werden soll. Das ist sinnvoll und
berücksichtigt insbesondere den Fall, dass das Paket bereits installiert
ist und von Ihnen händisch auf ihre individuellen Gegebenheiten angepasst
wurde. Als Möglichkeiten werden Ihnen angeboten: 

* die mitgelieferte Konfiguration des neuen Pakets zu benutzen
* die bestehende Konfiguration des installierten Pakets beibehalten
* sich die Unterschiede zwischen beiden anzeigen zu lassen und 
* eine Shell zur individuellen Problembehebung zu öffnen. 

Bei letzterem eröffnet sich Ihnen damit die Möglichkeit, bspw. eine
Sicherheitskopie der bestehenden Konfiguration anzulegen, bevor diese
verändert wird. Sollte diese neue Konfiguration nicht ihren Erwartungen
entsprechen, können Sie somit jederzeit auf die Sicherheitskopie
zurückgreifen. Bei diesem Vorgehen haben Sie als Administrator die
Möglichkeit zu sehen, dass Unterschiede bestehen, welche Unterschiede
das konkret sind, Ihre Konfiguration beizubehalten und im Zweifelsfall
die Konfiguration auf neue (Standard)Werte zurückzusetzen.

In seltenen Fällen geht dieser Prozess schief, d.h. das Paket wurde zwar
entpackt, aber nicht konfiguriert. Hintergrund können nicht sauber
aufgelöste Abhängigkeiten sein, aber auch Fehler im Paket selbst. Ist
ein benötigtes Paket nicht konfiguriert und be- bzw. verhindert damit
die Installation und Einrichtung weiterer, davon abhängiger Pakete,
teilt Ihnen `dpkg` das mit:

//.Fehler in der Konfiguration am Beispiel des Pakets 'mysql-server'
----
...
mysql-server hängt ab von mysql-server-5.5; aber:
  Paket mysql-server-5.5 ist noch nicht konfiguriert.
dpkg: Fehler beim Bearbeiten von mysql-server (--configure):
 Abhängigkeitsprobleme - verbleibt unkonfiguriert
...
Richte docbook-xml ein (4.5-5) ...
update-xmlcatalog: error: entity already registered
dpkg: Fehler beim Bearbeiten von docbook-xml (--configure):
Unterprozess post-installation script gab den Fehlerwert 1 zurück
dpkg: Abhängigkeitsprobleme verhindern Konfiguration von scrollkeeper:
scrollkeeper hängt ab von docbook-xml (>= 4.2-11); aber:
Paket docbook-xml ist noch nicht konfiguriert.
dpkg: Fehler beim Bearbeiten von scrollkeeper (--configure):
 Abhängigkeitsprobleme - lasse es unkonfiguriert
...
----

// Stichworte für den Index
(((dpkg, --audit)))
(((dpkg, -C)))
Hilfreich ist es in diesem Fall, dass Sie zunächst herausbekommen, welche
Pakete unvollständig installiert sind. Dabei hilft Ihnen der Aufruf
`dpkg -C`, wobei `dpkg` für letzteres auch die Langform `--audit` kennt.

//.Auflistung der unvollständig installierten Pakete mittels `dpkg`
----
# dpkg --audit
Für die folgenden Pakete fehlt die MD5-Prüfsummen-Datei in der Datenbank,
sie müssen erneut installiert werden:
 slib                 Portable Scheme library
 vifm                 a ncurses based file manager with vi like keybindings
#
----

// Stichworte für den Index
(((dpkg, -a)))
(((dpkg, --configure)))
(((dpkg, --pending))
Als nächsten Schritt schieben Sie die Konfiguration des Pakets an. Für
ein einzelnes Paket gelingt Ihnen das mit dem Aufruf `dpkg --configure
Paketname` und für mehrere Pakete mit `dpkg -a` (Langform `--pending`).

* was passiert da genau (aus der Manpage zu `dpkg`):

----
Die Konfiguration besteht aus folgenden Schritten:

1. Entpacke die Conffiles und sichere gleichzeitig die alten
Conffiles, sodass diese, falls etwas schief geht, wiederhergestellt
werden können.


2. Führe das postinst-Skript aus, falls dies vom Paket bereitgestellt
wird.
----

* konfigurieren vs. erneut konfigurieren
Mit dem Kommando `dpkg-reconfigure` wenden Sie die gleiche Prozedur auf ein
bereits installiertes und konfiguriertes Paket an (siehe dazu
<<dpkg-reconfigure>>).

[[dpkg-reconfigure]]
==== `dpkg-reconfigure` ====

// Stichworte für den Index
(((debconf)))
(((dpkg-reconfigure)))
(((Konfigurationsdatei, /var/cache/debconf)))

* Aufruf: `dpkg-reconfigure Paket`
* konfiguriert ein bereits installiertes Paket erneut
* verwendet wird dazu `debconf`, welches eine Datenbank mit den
Konfigurationseinträgen der Pakete unter `/var/cache/debconf` speichert


// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-konfigurieren.txt
