// Datei: ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-deinstallieren.txt

// Baustelle: Fertig

[[pakete-deinstallieren]]

=== Pakete deinstallieren ===

Weitaus anspruchsvoller als die Installation eines Paketes ist hingegen
deren rückstandsfreie und saubere Entfernung. Dazu zählt nicht nur das
Löschen der Dateien des eigentlichen Pakets, sondern auch das Aufräumen
und Entsorgen der dazugehörigen Konfigurationsdateien aus Ihrem
Linuxsystem.

Wir unterscheiden daher an dieser Stelle vier Fälle. Fall 1 ist das
einfache Deinstallieren eines Pakets, Fall 2 die Recherche, Fall 3 das
Entfernen von noch verbliebenen Konfigurationsdateien bereits
deinstallierter Pakete sowie als Fall 4 das vollständige Entsorgen von
Pakets samt dazugehöriger Konfigurationsdateien in einem einzigen
Schritt.

==== Fall 1: Paket einfach löschen ====

// Stichworte für den Index
(((apt-get, remove)))
(((aptitude, remove)))
(((dpkg, -r)))
Dazu dienen die beiden Kommandos `apt-get remove Paketname` und
`aptitude remove Paketname`. Beide Aufrufe entfernen das Paket und ggf.
auch alle weiteren Pakete, die davon abhängen. Dabei werden jedoch nur
die Daten und die ausführbaren Dateien gelöscht – die dazugehörigen
Konfigurationsdateien bleiben unversehrt. Das Vorgehen entspricht dem
Aufruf `dpkg -r Paketname` in der richtigen Reihenfolge der
Paketabhängigkeiten. Der nachfolgende Aufruf zeigt das Vorgehen anhand
des Paketes 'cssed' für `apt-get`.

//.Löschen eines Paketes 'cssed' mittels APT
----
# apt-get remove cssed
Paketlisten werden gelesen... Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut.       
Statusinformationen werden eingelesen.... Fertig
Das folgende Paket wurde automatisch installiert und wird nicht mehr benötigt:
  gcr
Verwenden Sie »apt-get autoremove«, um es zu entfernen.
Die folgenden Pakete werden ENTFERNT:
  cssed
0 aktualisiert, 0 neu installiert, 1 zu entfernen und 16 nicht aktualisiert.
Nach dieser Operation werden 2.052 kB Plattenplatz freigegeben.
Möchten Sie fortfahren [J/n]? J
(Lese Datenbank ... 304082 Dateien und Verzeichnisse sind derzeit installiert.)
Entfernen von cssed ...
Trigger für man-db werden verarbeitet ...
Trigger für menu werden verarbeitet ...
Trigger für gnome-menus werden verarbeitet ...
Trigger für desktop-file-utils werden verarbeitet ...
#
----

Ein Knackpunkt stellt die Berücksichtigung der jeweiligen
Paketabhängigkeiten dar. Dabei treten mehrere Möglichkeiten auf –
bestimmte, zur Löschung vorgesehene Pakete werden von anderer Software
noch benötigt, Ersetzungen sind erforderlich oder es entstehen Waisen
('Orphans'). Bei Möglichkeit eins dürfen die Pakete, die von anderer
Software noch benötigt werden, nicht gelöscht werden – die andere
installierte Software soll ja trotzdem weiterhin funktionieren. Bei
systemrelevanten Werkzeugen in essentiellen Paketen erhalten Sie daher
eine zusätzliche, deutliche Warnung (siehe nachfolgendes Beispiel sowie
Paketprioritäten und essentielle Pakete in
<<paket-prioritaet-und-essentielle-pakete>>).

//.Ausgabe einer deutlichen Warnung vor dem Löschen des essentiellen Pakets 'base-files'
----
# apt-get remove base-files
Paketlisten werden gelesen... Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut
Statusinformationen werden eingelesen... Fertig
Die folgenden Pakete werden ENTFERNT:
  base-files bash bash-completion bsd-mailx build-essential clisp common-lisp-controller debhelper
  dpkg-dev foomatic-db-engine foomatic-filters grsync grub grub-common grub-pc gt5 libnss-mdns rsync
  virtualbox-ose-guest-source virtualbox-ose-source xindy
WARNUNG: Die folgenden essentiellen Pakete werden entfernt.
Dies sollte NICHT geschehen, außer Sie wissen genau, was Sie tun!
  base-files bash
0 aktualisiert, 0 neu installiert, 21 zu entfernen und 138 nicht aktualisiert.
Nach dieser Operation werden 32,4 MB Plattenplatz freigegeben.
Sie sind im Begriff, etwas potentiell Schädliches zu tun.
Zum Fortfahren geben Sie bitte »Ja, tue was ich sage!« ein.
Abbruch.
#
----

Möglichkeit zwei ist die Ersetzung durch ein alternatives Paket. Das
gelingt dann automatisch, wenn in der Paketbeschreibung als
Paketabhängigkeit entweder mehrere Einzelpakete oder ein einzelnes,
virtuelles Paket benannt wurden. Aus dieser Liste wird dann eines
ausgewählt, um die Paketabhängigkeit zu erfüllen. Bestes Beispiel ist
das virtuelle Paket 'pdf-viewer', welches beispielsweise auf 'epdfview',
'evince', 'okular', 'xpdf' und 'zathura' verweist.

//.Ersetzung durch ein alternatives Paket
----
ToDo: Beispiel mit Ersetzung durch alternatives Paket
----

Bei Möglichkeit drei entstehen Waisen – Pakete, die keine
Abhängigkeiten zu anderen Paketen mehr aufweisen. Unter Umgang mit
Waisen in <<umgang-mit-waisen>> beleuchten wir dieses Thema näher.

==== Fall 2: Suche von Konfigurationsdateien bereits deinstallierter Pakete ====

Um das zu tun, bedarf es zunächst der Lokalisierung der Pakete, welche
zwar gelöscht wurden, aber noch als konfiguriert gelten. Dabei geht es
nur um die Konfigurationsdateien ('conf files'), die sich unter dem
Verzeichnis `/etc` befinden. Dateien in ihrem Homeverzeichnis
bleiben unberührt.

Die passenden Werkzeuge sind dafür die Kombination aus `dpkg` mit `grep`
sowie `aptitude`. APT hat u.E. bislang keinen entsprechenden Schalter
dafür. 

// Stichworte für den Index
(((dpkg, -l)))
`dpkg` rufen Sie dazu zunächst mit der Option `-l` auf (siehe
<<liste-der-installierten-pakete-anzeigen-und-deuten>>) und schicken
dessen Ausgabe an das Kommando `grep` weiter. Mit dem regulären Ausdruck
`"^rc "` (mit Leerzeichen am Ende) filtern Sie alle Zeilen aus der
Ausgabe heraus, die mit den beiden Buchstaben `rc` beginnen und von
einem Leerzeichen gefolgt werden. Damit erhalten Sie eine Liste aller
verbliebenen Konfigurationsdateien, die `dpkg` einem Paket zuordnen
kann.

//.Suche nach gelöschten, aber noch konfigurierten Paketen mittels `dpkg`
----
$ dpkg -l | grep "^rc "
rc  akonadi-backend-mysql 1.7.2-3   all   MySQL storage backend for Akonadi
rc  akonadi-server        1.7.2-3   i386  Akonadi PIM storage service
rc  atop                  1.26-2    i386  Monitor for system resources and process activity
rc  audtty                0.1.12-1  i386  ncurses based frontend to audacious
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((aptitude, search ~c)))
(((aptitude, search ?config-files)))
Auch `aptitude` kann in diese Richtung recherchieren. Es kennt zu diesem
Zweck zum Schalter `search` die Option `~c` bzw. die Langform
`?config-files`. Das Ergebnis umfasst jedoch _alle_ konfigurierten
Pakete – unabhängig davon, ob diese als gelöscht markiert sind oder
nicht.

//.Suche nach konfigurierten Paketen mittels `aptitude`
----
$ aptitude search ~c
c   akonadi-backend-mysql   - MySQL-Speicher-Backend für Akonadi
c   akonadi-server          - PIM-Speicherdienst Akonadi
c   atop                    - Überwachung für Systemressourcen und Proze
c   audtty                  - auf ncurses basierende Oberfläche für auda
...
$
----

==== Fall 3: Löschen von Konfigurationsdateien bereits deinstallierter Pakete ====

// Stichworte für den Index
(((aptitude, purge)))
(((apt-get, remove --purge)))
Haben Sie die aus Ihrer Sicht unnützen Konfigurationsdateien eines
bereits deinstallierten Paketes ausfindig gemacht und möchten diese
endgültig ins digitale Nirwana befördern, sind Ihnen APT und `aptitude`
gern dabei behilflich. APT unterstützt Sie mit der Kombination aus dem
Kommando `apt-get`, dessen Schalter `remove` und der Option `--purge
Paketname`. Bei `aptitude` besteht kein separater Schalter für den
Schritt – stattdessen genügt hier der Schalter `purge` vollkommen.

//.Löschen der Konfigurationsdateien mittels APT
----
# apt-get remove --purge cssed
Paketlisten werden gelesen... Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut.       
Statusinformationen werden eingelesen.... Fertig
Die folgenden Pakete werden ENTFERNT:
  cssed*
0 aktualisiert, 0 neu installiert, 1 zu entfernen und 16 nicht aktualisiert.
Nach dieser Operation werden 0 B Plattenplatz zusätzlich benutzt.
Möchten Sie fortfahren [J/n]? 
(Lese Datenbank ... 304031 Dateien und Verzeichnisse sind derzeit installiert.)
Entfernen von cssed ...
Löschen der Konfigurationsdateien von cssed ...
Trigger für menu werden verarbeitet ...
#
----

==== Fall 4: Paket samt Konfigurationsdateien deinstallieren ====

// Stichworte für den Index
(((dpkg, -P)))
(((aptitude, purge)))
(((apt-get, remove --purge)))
APT und `aptitude` ermöglichen auch das Deinstallieren eines oder
mehrerer Pakete samt zugehöriger Konfigurationsdateien in einem einzigen
Schritt. Die Aufrufe entsprechen dem Kommando `dpkg -P Paketname` für
eine Menge von Paketen in der richtigen Reihenfolge der
Paketabhängigkeiten. 

Für diese Aktion kombinieren Sie entweder `apt-get` mit dem Schalter
`remove` und der Option `--purge Paketname`. `aptitude` kennt
stattdessen nur den Schalter `purge`.

//.Löschen des Pakets 'cssed' samt Konfigurationsdateien in einem Schritt
----
# aptitude purge cssed
Die folgenden Pakete werden ENTFERNT:
  cssed{p} 
0 Pakete aktualisiert, 0 zusätzlich installiert, 1 werden entfernt und 16 nicht aktualisiert.
0 B an Archiven müssen heruntergeladen werden. Nach dem Entpacken werden 2.052 kB frei werden.
Möchten Sie fortsetzen? [Y/n/?] 
(Lese Datenbank ... 304082 Dateien und Verzeichnisse sind derzeit installiert.)
Entfernen von cssed ...
Löschen der Konfigurationsdateien von cssed ...
Trigger für man-db werden verarbeitet ...
Trigger für menu werden verarbeitet ...
Trigger für gnome-menus werden verarbeitet ...
Trigger für desktop-file-utils werden verarbeitet ...
 
#
----

Ein Sonderfall ist das Entfernen aller Pakete für eine bestimmte
Architektur. Das tritt auf, wenn Sie bspw. mit dem 'Multiarch'-Feature
experimentieren (siehe <<debian-architekturen-multiarch>>). Um alle
Pakete für die Architektur 'i386' vollständig zu entfernen, nutzen Sie
diesen Aufruf:

//.Vollständiges Entfernen aller installierten Pakete für die Architektur 'i386'
----
# apt-get remove --purge ".*:i386"
----
// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketoperationen/pakete-deinstallieren.txt
