// Datei: ./praxis/debtags/debtags-projekt.txt

// Baustelle: Fertig

[[debtags-projekt]]

=== Kurzinfo zum Debtags-Projekt ===

// Stichworte für den Index
(((DebConf)))
(((Debtags)))
(((Debtags, Enrico Zini)))
(((Paketbeschreibung, Debtags)))
(((Paketklassifikation)))
Um den eingangs zunehmend stärker ins Gewicht fallenden Widrigkeiten zu
begegnen, nahm sich der italienische Debian-Entwickler Enrico Zini im
Jahre 2003 des Problems an. Er orientierte sich dabei an der Art und
Weise, wie Bücher und Dokumente von je her anhand von Schlüsselworten
und Kategorien indexiert und klassifiziert werden. Zur
Debian-Entwicklerkonferenz DebConf im Jahre 2005 in Helsinki
<<DebConf5>> stellte er sein Projekt 'Debtags' <<Debian-Debtags>> vor,
welches die Debianpakete und deren Beschreibung um geeignete Stichworte
oder Attribute ergänzt und damit die Granularität der Suche deutlich
erhöht.

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, debtags)))
Der Projektname 'Debtags' leitet sich von den beiden Worten _Debian_ und
_tags_ ab, wobei sich letzteres mit Schlagwort, Markierung, Stichwort,
Etikettierung oder Attribut ins Deutsche übersetzen lässt. Enrico Zini
pflegt dazu das gleichnamige Paket 'debtags' <<Debian-Paket-debtags>>,
welches sehr schnell in den regulären Paketbestand aufgenommen wurde.
Seit Debian 4.0 _Etch_ sind die Debtags ein regulärer Bestandteil jeder
Paketbeschreibung.

// Stichworte für den Index
(((Debtags, Facetten)))
(((Debtags, Klassifikationsschema)))
(((Debtags, Schlagworte)))
Den hier angestoßenen Vorgang kennen Bibliothekare sowie Spezialisten
zum Information Retrieval und zur Suchmaschinenoptimierung – engl. SEO
als Abkürzung für Search Engine Optimization – unter dem Fachbegriff
Verschlagwortung von Inhalten und Indexierung von Dokumenten. Gleiche
Sachverhalte werden dabei durch einheitliche Begriffe repräsentiert. In
Enrico Zinis Klassifikationsschema entspricht ein verwendeter Begriff
einem Aspekt oder einer spezifischen Eigenschaft eines Pakets.

Jedes Paket kann beliebig viele Schlagworte besitzen, sogenannte
Mehrfachattribute oder Facetten. Daher heißt das Klassifikationsschema
auch Facettenklassifikation – englisch _faceted classification_. Die im
Schema verwendeten Begriffe orientieren sich an der Umgangssprache und
umfassen bspw. 'interface' (Benutzerschnittstelle des Programms),
'protocol' (verwendetes oder unterstütztes Netzwerkprotokoll) oder
'works-with-format' (unterstütztes bzw. akzeptiertes Datenformat).
Sowohl die Liste der verwendeten Schlagworte, als auch die bereits
vergebenen Schlagworte für ein Paket können bei Bedarf von jedem
Interessierten unkompliziert ergänzt und korrigiert werden.

// Stichworte für den Index
(((Debtags, /var/lib/debtags/vocabulary)))
Als Datenbank zu den Schlagworten fungiert eine Textdatei, die sich
unter `/var/lib/debtags/vocabulary` befindet. Neben dem Hauptbegriff 
(``Facette'') finden Sie eine Beschreibung und ggf. auch eine
Statusinformation. Nachfolgend sehen Sie einen Ausschnitt aus dem
Abschnitt `interface`.

.Klassifikation der Benutzerschnittstelle über die Facette `interface` (Ausschnitt)
----
Facet: interface
Description: User Interface
 What kind of user interface the package provides
Status: needing-review

Tag: interface::3d
Description: Three-Dimensional

Tag: interface::commandline
Description: Command Line

Tag: interface::text-mode
Description: Text-based Interactive
----

Wurden die Debian-Pakete entsprechend markiert, vereinfacht sich darüber
die Suche nach passenden Paketen erheblich (siehe Vergebene Schlagworte
anzeigen in <<vergebene-schlagworte-anzeigen>> und Suche anhand der
Schlagworte in <<suche-anhand-der-schlagworte>>). Damit profitieren Sie
als Nutzer sofort von dem Klassifikationsschema und können bei Interesse
gleichzeitig zu dessen Komplettierung beitragen, indem Sie Debianpakete,
die noch unvollständig kategorisiert oder gänzlich ohne Attribute sind,
um weitere Schlagworte ergänzen. In Folge haben alle Debian-Benutzer
kurzfristig einen spürbaren Vorteil davon.

// Schlagworte für den Index
(((Debtags, Integration in die Paketmanager)))
Innerhalb kürzester Zeit erfolgte zudem eine nahtlose Integration von
Debtags in die bestehenden Paketmanager, sodass das Feature allgemein
verfügbar wurde. Leider ist diese nützliche Eigenschaft bislang nicht
allen Benutzern präsent. Wir erhoffen uns einen höheren Verbreitungs-
und Nutzungsgrad, indem wir nachfolgend das Projekt und insbesondere
dessen Werkzeuge ausführlicher beleuchten.

// Datei (Ende): ./praxis/debtags/debtags-projekt.txt
