// Datei: ./praxis/debtags/debtags-webseite.txt

// Baustelle: Fertig

[[debtags-webseite]]
=== Webseite zum Projekt ===

// Schlagworte für den Index
(((Debtags, API)))
(((Debtags, Dokumentation)))
(((Debtags, Projektseite)))
(((Debtags, Statistik)))
(((Debtags, Vokabular)))
Koordiniert wird Debtags über die Webseite zum Projekt
<<Debian-Debtags>>. Darauf finden Sie neben den Basisdaten eine
ausführliche Dokumentation inklusive der Informationen zum Application
Programming Interface (API) sowie zum genutzten Vokabular, d.h. den
verwendeten Schlagworten. Weiterhin gehört auch eine statistische
Auswertung dazu, um die Menge und die Verteilung der genutzten
Schlagworte nachvollziehen zu können <<Debian-Debtags-Statistics>>.

// Schlagworte für den Index
(((Debianpaket, debtags)))
(((Debtags, Debtags Editor)))
(((Debtags, Recherche anhand der Schlagworte)))
(((Debtags, paketbezogene Suche)))
Über vorbereitete Formulare recherchieren Sie sowohl paketbezogen als
auch anhand der Schlagworte. Für jedes Paket werden Ihnen diese
angezeigt. Im _Debtags Editor_ können diese von Ihnen ergänzt und
modifiziert werden (siehe <<fig.debtags-gimp>>). Alle darüber
vorgenommenen Änderungen fließen in das genutzte Vokabular und die
Datenbank zur Verwaltung und Speicherung der Schlagworte ein und werden
sofort wirksam. Bei einer späteren Veröffentlichung des 'debtags'-Pakets
sind dann auch Ihre Beiträge ganz offiziell im aktualisierten Paket
enthalten und somit für alle Benutzer verfügbar.

Die Webseite ist hervorragend konzipiert und bildet im Vergleich zu den
später besprochenen graphischen Programmen eine recht einfach zu
bedienende Schnittstelle zu den cleveren Werkzeugen aus dem
'debtags'-Paket. Diese Werkzeuge stellen wir Ihnen in
<<debtags-werkzeuge>> genauer vor.

// Datei (Ende): ./praxis/debtags/debtags-webseite.txt
