// Datei: ./praxis/debtags/debtags-einfuehrung.txt

// Baustelle: Fertig

[[debtags-einfuehrung]]

=== Einführung ===

// Stichworte für den Index
(((Paketinhalt, Metadaten)))
(((Paketkategorie, Zuordnung)))
(((Paketklassifikation)))
Wie bereits in der Einführung zum Buch in <<konzepte>> deutlich
wurde, umfasst die Klassifikation der Pakete in Debian unterschiedliche
Stufen. Neben der Verfügbarkeit verschiedener Veröffentlichungen (siehe
<<veroeffentlichungen>>) erfolgt eine Paketzuordnung anhand der
Distributionsbereiche (siehe <<distributionsbereiche>>) und lediglich
'einer möglichen' Softwarekategorie (siehe
<<sortierung-der-pakete-nach-verwendungszweck>>). Ein Paket können Sie
auch auf der Grundlage des Paketnamens selektieren, sofern Sie sich mit
dieser etwas doch recht eigenen Logik vertraut fühlen.

// Stichworte für den Index
(((Paketsuche)))
(((Paketmaintainer, Aufgaben)))
Obwohl sich diese Vorgehensweisen über die letzten 20 Jahre bewährt
haben, ergeben sich daraus mittlerweile eine ganze Reihe von Problemen.
Diese rühren schlicht und einfach aus der schieren Anzahl an Paketen,
die inzwischen erfreulicherweise für Debian zur Verfügung stehen.

* Der Paketüberblick geht verloren und die Auswahl und das Finden eines
bestimmten Paketes gerät mehr oder weniger zum zufälligen Ereignis.

* Das Klassifikationsraster zur Einordnung der Pakete in die bestehenden
Softwarekategorien ist zu grob und läßt nur einen einzigen, vorher
bestimmten Blickwinkel zu. Der Maintainer eines Paketes muss daher genau
abwägen, welche Paketkategorie überwiegt oder am besten paßt und trägt
diese Kategorie in der `control`-Datei des Debian-Pakets ein (siehe
Aufbau eines Debian-Pakets in <<aufbau-und-format-binaer>>).

* Es ist keine Mehrfachzuordnung möglich, wenn ein Programm verschiedene
Aspekte umfasst und thematisch in unterschiedliche Kategorien paßt.

* Die Suche mittels APT und `aptitude` gelingt nur in der korrekten
Schreibweise über den Paketnamen bzw. einem Fragment daraus, alternativ
über ein Muster oder einen Begriff aus der Paketbeschreibung. `aptitude`
gestattet Ihnen zwar dazu auch die Verwendung Regulärer Ausdrücke, setzt
aber den gekonnten Umgang damit voraus. Eine Recherche nach der
thematischen Ähnlichkeit, einer konkreten Eigenschaft des Pakets oder
dem Funktionsumfang ist nicht möglich. Ausführlich besprechen wir diese
Recherchemöglichkeiten bereits unter Pakete über den Namen finden in
<<pakete-ueber-den-namen-finden>>.

Gelingt Ihnen die Recherche über die Paketkategorien oder den Namen des
Paketes nicht, geht das Paket in der Masse der Möglichkeiten unter und
bleibt letztendlich unentdeckt. Im Ergebnis führt das vor allem dazu, dass
Sie als Debian-Benutzer mehr und mehr Experte sein müssen, um sich
innerhalb der Debian-Paketliste zurechtzufinden. Für die Praxis heißt
das, dass Sie ungefähr wissen müssen, wo das betreffende Paket derzeit in
der Hierarchie eingeordnet wurde. Das Gefühl dafür erlangen Sie meist
erst im Laufe der Zeit. So toll es auch ist, dass Debian so vielfältig
bezüglich seiner Pakete ist, wird es doch zunehmend anspruchsvoller,
sich den den Überblick über die Komponenten zu erarbeiten und diesen zu
behalten.

// Datei (Ende): ./praxis/debtags/debtags-einfuehrung.txt
