// Datei: ./praxis/debtags/pakete-um-schlagworte-ergaenzen.txt

// Baustelle: Fertig

[[pakete-um-schlagworte-ergaenzen]]

=== Pakete um Schlagworte ergänzen ===

// Stichworte für den Index
(((Debtags Editor)))
Nach dem derzeitigen Entwicklungsstand besteht keine Möglichkeit, über
die Kommandozeile oder über graphische Werkzeuge die bereits vergebenen
Schlagworte zu einem Paket zu verändern. Dafür ist der webbasierte
'Debtags Editor' <<Debian-Debtags-Editor>> das Mittel der Wahl.

In <<fig.debtags-gimp>> sehen Sie diesen im Webbrowser Firefox/Iceweasel
und darin beispielhaft die Informationen des Pakets 'gimp' zur
gleichnamigen Bildbearbeitungssoftware. Die Darstellung umfasst zwei
Spalten – links die Informationen zum ausgewählten Paket und rechts die
vergebenen Schlagwörter.

.Webseite zum Debtags-Projekt mit den Informationen zum Paket 'gimp'
image::praxis/debtags/debtags-gimp.png[id="fig.debtags-gimp", width="50%"]

Unter der Paketinformation stehen die verfügbaren und automatisch
vorgeschlagenen Schlagwörter (Reiter `All tags` und `Suggested tags`).
Letzteres umfasst die Schlagworte, die eventuell noch fehlen und die Sie
ergänzen können, sofern Ihnen diese passend erscheinen. Die Vorschläge
basieren auf einem Automatismus, der sich auf ähnliche Pakete und deren
bereits bestehende Klassifikation stützt und lediglich Empfehlungen für
noch fehlende Schlagwörter gibt. Daher ist es hilfreich, die Vorschläge
kritisch zu prüfen und danach ggf. die gesamte Liste der Eigenschaften
des Pakets durchzugehen. Dabei prüfen Sie am besten Schritt für Schritt,
ob alle Schlagworte stimmig vergeben wurden. Alle verfügbaren
Schlagworte verbergen sich hinter dem Reiter `All tags`.

In der rechten Leiste erscheinen zunächst die derzeit vergebenen Tags
(bezeichnet mit `Current tags`). Darunter finden Sie die vorbereiteten
Änderungen, bezeichnet mit `Changes`.

Nachdem Sie in der linken Spalte ein Schlagwort mit einem Mausklick
ausgewählt haben, wird dieses zunächst nur zur Liste der vorbereiteten
Änderungen hinzugefügt. Um eine dieser vorbereiteten Änderungen wieder
rückgängig  zu machen, wählen Sie das entsprechende Schlagwort aus der
Liste der vorbereiteten Änderungen aus und entfernen es mit einem Klick
darauf. Sind ihre vorbereiteten Änderungen vollständig, klicken Sie auf
den Knopf `Submit` und übertragen damit die Ergänzungen zum jeweiligen
Paket zur Debtags-Datenbank. Danach sind ihre Änderungen sofort für alle
Benutzer verfügbar.

// Datei (Ende): ./praxis/debtags/pakete-um-schlagworte-ergaenzen.txt
