// Datei: ./praxis/debtags/suche-anhand-der-schlagworte.txt

// Baustelle: Fertig

[[suche-anhand-der-schlagworte]]
=== Suche anhand der Schlagworte ===

==== Über die Kommandozeile ====

// Stichworte für den Index
(((debtags, grep)))
(((debtags, search)))
Hier spielt wiederum das bereits zuvor eingesetzte Werkzeug `debtags`
seine Stärken aus – diesmal mit den beiden Unterkommandos `grep` und
`search` gefolgt von Schaltern und einer Liste der Suchbegriffe. Während
der Aufruf von `debtags grep` dabei lediglich die gesamte Zeile aus der
Paketdatenbank extrahiert, in der der von Ihnen gewählte Suchbegriff
vorkommt, liefert Ihnen `debtags search` lediglich den Paketnamen und
die Kurzbeschreibung zum Paket in einer einzigen Zeile zurück. Je nach
konkretem Anwendungsfall ist das ausgesprochen praktisch.

// Stichworte für den Index
(((Debtags-Eintrag, Aufbau)))
Dabei bestehen die *Suchbegriffe* aus einem Debtags-Eintrag. Dieser
Eintrag besteht wiederum aus drei Teilen – einem Schlagwort (Tag),
gefolgt von zwei Doppelpunkten (`::`) als Trennzeichen und dem
gewünschten Wert für das vorher benannte Tag. Korrekt sind bspw.
`role::program`, `suite::debian` und `use::searching`. Im ersten
Beispielaufruf sehen Sie eine Suche nach den Paketen, die mit dem
Datenformat PDF umgehen können und daher entsprechend mit dem Schlagwort
`works-with-format::pdf` markiert sind. Da die Liste recht lang ist,
umfasst das nachfolgende gezeigte Ergebnis lediglich die beiden Pakete
'pdfgrep' und 'pdfjam' mit ihren jeweiligen Schlagworten.

//.Filtern anhand von Schlagworten nach Paketen, die mit dem Format PDF umgehen können (Auszug)
----
$ debtags grep "works-with-format::pdf"
...
pdfgrep: implemented-in::c++, role::program, scope::utility, use::searching, works-with-format::pdf, works-with::file
pdfjam: implemented-in::shell, interface::commandline, role::program, scope::utility, use::converting, works-with-format::pdf, works-with::text
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((debtags, grep -names)))
Wie bereits oben angesprochen, sind im Aufruf ebenfalls verschiedene
Schalter zulässig. Geht es Ihnen ausschließlich um die Paketnamen, ist
für Sie der Schalter `--names` interessant. Damit beschränken Sie die
Ausgabe nur auf die Liste der Paketnamen. Die vergebenen Schlagworte
werden nicht mit ausgegeben. Die untenstehende Ausgabe enthält eine
Auswahl der Pakete, die Debian-spezifisch sind und daher das Schlagwort
`suite::debian` tragen.

//.Filtern anhand von Schlagworten nach Paketen und Begrenzung der Ausgabe auf die Paketnamen (Auswahl)
----
$ debtags grep --names "suite::debian"
adduser
alien
approx
apt
apt-build
apt-cacher
apt-cacher-ng
apt-doc
apt-dpkg-ref
apt-file
...
$
----

// Stichworte für den Index
(((debtags, grep --facets)))
(((debtags, grep -i)))
(((debtags, grep --invert)))
Über den Schalter `-i` (Langform `--invert`) erhalten Sie das umgekehrte
Suchergebnis, d.h. alle Treffer, in denen ihr Suchbegriff _nicht_
enthalten ist. Benötigen Sie zu einem Paket stattdessen lediglich die
Namen der vergebenen Schlagworte ohne deren konkreten Wert, erreichen
Sie das über den Schalter `--facets` (siehe dazu
<<vergebene-schlagworte-anzeigen>>).

Für die Suche anhand mehrerer Schlagworte kombinieren Sie diese im
Aufruf mit zwei Kaufmanns-Und. Im nachfolgenden Beispiel sehen Sie eine
Suche nach den Spielen, die einerseits X11-tauglich sind und
andererseits als Simulation einsortiert wurden. Daher umfasst die
Recherche die beiden Tags `interface::x11` und `game::simulation`.

// Stichworte für den Index
(((debtags, search)))

//.Suche anhand von Schlagworten nach X11-tauglichen Spielen
----
$ debtags search "game::simulation && interface::x11"
billard-gl - 3D billiards game
cultivation - game about the interactions within a gardening community
foobillard - 3D billiards game using OpenGL
gtkpool - simple pool billiard game written with GTK+
libopenscenegraph-dev - 3D scene graph, development files
libopenscenegraph80 - 3D scene graph, shared libs
lincity-ng - City simulator game with polished graphics
oolite - space sim game, inspired by Elite
opencity - 3D city simulator game
openssn - modern submarine tactical simulator
openttd - reimplementation of Transport Tycoon Deluxe with enhancements
pinball-dev - Development files for the Emilia Pinball Emulator
searchandrescue - fly aircraft to search (for) and rescue people in distress
simutrans - transportation simulator
singularity - game where one becomes the singularity
stormbaancoureur - simulated obstacle course for automobiles
$
----

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, dctrl-tools)))
(((grep-debtags, -d)))
(((grep-debtags, -n)))
(((grep-debtags, -s)))
An dieser Stelle hilft Ihnen auch das Paket 'dctrl-tools'
<<Debian-Paket-dctrl-tools>> weiter – jetzt jedoch mit dem Programm
`grep-debtags`. Mit dem nachfolgendem Aufruf erhalten Sie eine Liste
aller verfügbaren Pakete zu leichtgewichtigen Webbrowsern, die keinen
Bezug zum Kool Desktop Environment (KDE) haben. Über die beiden Schalter
`-sPackage` und `-d` reduzieren Sie die Ausgabe auf den Paketnamen und
die einzeilige Paketbeschreibung, `-n` unterdrückt zusätzlich die
Feldnamen. Mehrere Suchkriterien kombinieren Sie mittels `-a` für ein
boolesches AND sowie `-a -!` für ein boolesches NAND.

//.Suche nach leichtgewichtigen Webbrowsern mittels `grep-debtags` (Auswahl)
----
$ grep-debtags -sPackage -d -n web::browser -a interface::x11 -a -! suite::kde
arora
simple cross platform web browser

chimera2
Web browser for X

dillo
Small and fast web browser

midori
fast, lightweight graphical web browser

xxxterm
Minimalist's web browser

$
----

==== Textoberfläche von `aptitude` ====

`aptitude` gruppiert die Pakete ebenfalls anhand ihrer Schlagworte.
Diese zugegebenermaßen etwas versteckte Darstellung finden Sie im
Programm unter menu:Ansichten[Neuer Debtags-Browser] (siehe
<<fig.aptitude-debtags-browser>>). Danach erhalten Sie eine Auswahlliste
anhand der Debtags und wählen darüber ihre Pakete wie gewohnt aus.

.Auswahl des Debtags-Browsers in `aptitude`
image::praxis/debtags/aptitude-debtags-browser.png[id="fig.aptitude-debtags-browser", width="50%"]

==== Graphische Programme ====

// Stichworte für den Index
(((PackageSearch)))
(((Xara)))
In dieser Kategorie bleiben aus der Liste der Werkzeuge zur
Paketverwaltung nur die beiden Kandidaten PackageSearch und Xara übrig
(siehe <<fig.packagesearch>> und <<fig.xara>>). Bei ersterem stöbern Sie
über Liste oben rechts und selektieren daraus die gewünschten Einträge.
Bei Xara tragen Sie eine Suchanfrage in das Eingabefeld unter dem Reiter
`Advanced` rechts unten ein und lösen danach mit `Run query` die
Recherche aus. Alternativ wählen Sie den Reiter `Simple` aus und
befüllen die (vielen) Eingabefelder entsprechend.

.PackageSearch im Einsatz
image::praxis/debtags/packagesearch.png[id="fig.packagesearch", width="50%"]

.Xara im Einsatz
image::praxis/debtags/xara.png[id="fig.xara", width="50%"]

==== Suche über den Webbrowser ====

// Stichworte für den Index
(((Debtags Browser)))
(((Debtags Cloud)))
Eine webbasierte Recherche anhand der Debtags geht derzeit (noch) nicht
über die Paketsuche, auch wenn die Debtags im Suchergebnis bereits
angezeigt werden und anklickbar sind. Stattdessen stehen Ihnen der
'Debtags Browser' <<Debian-Debtags-Search>> und die 'Debtags Cloud'
<<Debian-Debtags-Search-By-Tags>> zur Verfügung.

Die Schreibweise der Suchanfrage im Debtags Browser orientiert sich
dabei an den Gepflogenheiten im Web. Das Formular nimmt eine direkte
Eingabe der Debtags entgegen. In <<fig.debtags-suche>> sehen Sie das
Ergebnis einer Suche nach den Paketen, bei denen das Schlagwort
`interface::commandline` hinterlegt ist und verifiziert wurde.

.Suche anhand der Debtags über den Webbrowser
image::praxis/debtags/debtags-suche.png[id="fig.debtags-suche", width="50%"]

// Stichworte für den Index
(((Debtags Cloud)))
(((Debtags Editor)))
Die Recherche mit Hilfe der Debtags Cloud funktioniert etwas anders.
Die Grundlage dafür bilden bereits überprüfte, validierte Schlagworte
(sogenannte _reviewed tags_). Zunächst wählen Sie aus der ``Wolke'' das
gewünschte Schlagwort aus, woraufhin in der Ergebnisliste darunter alle
Pakete aufgeführt werden, die mit diesem Schlagwort versehen sind (siehe
<<fig.debtags-suche-nach-tags>>). Jeder Listeneintrag umfasst den
Paketnamen, eine kurze Paketbeschreibung und alle bereits vergebenen
Schlagwörter. Der Paketname des Listeneintrags ist dabei ein Link, der
Sie direkt zum Debtags Editor bringt. 

Aktivieren Sie einen Link in der ``Wolke'' mit der Maus, erscheinen zwei
zusätzliche Symbole – ein zustimmender und ein abwertender Daumen.
Gleiches gilt für die Darstellung der ausgewählten Schlagworte in den
beiden linken Spalten, die mit 'Good Tags' bzw. 'Bad Tags' betitelt
sind. Über diese Symbole steuern Sie die Auswahl innerhalb der Wolke und
grenzen ihren Suchbereich genauer ein. Ein zustimmender Daumen erweitert
den Suchbereich, während ein abwertender Daumen den Suchbereich
entsprechend verringert.

.Auswahl der Pakete anhand der Debtags Cloud
image::praxis/debtags/debtags-suche-nach-tags.png[id="fig.debtags-suche-nach-tags", width="50%"]

// Datei (Ende): ./praxis/debtags/suche-anhand-der-schlagworte.txt
