// Datei: ./praxis/debtags/vergebene-schlagworte-anzeigen.txt

// Baustelle: Fertig

[[vergebene-schlagworte-anzeigen]]

=== Vergebene Schlagworte anzeigen ===

==== Auf der Kommandozeile ====

// Stichworte für den Index
(((debtags, cat)))
(((debtags, show)))
(((debtags, tag)))
(((Debtags, Schlagworte anzeigen)))
(((Debtags, Suche anhand von Schlagworten)))
Hier ist das Programm `debtags` mit Hilfe der Unterkommandos `cat`,
`show` und `tag` am besten geeignet. Während `cat` für 'alle' Pakete
deren hinterlegte Schlagworte auflistet, erfordern `show` und `tag` als
weitere Angabe im Aufruf noch den Namen des gewünschten Pakets. Zu
diesem stellt `debtags` dann alle Informationen detailliert dar. In den
ersten beiden Fällen kommt zusätzlich das UNIX-Werkzeug `grep` ins
Spiel, welches Ihnen aus der Ausgabe jeweils die spezifische Zeile mit
den Debtags herausfischt. Im ersten Fall benötigt `grep` den Paketnamen,
hier beispielhaft am Paket 'xpdf' zu sehen.

.Auflistung der vergebenen Schlagwörter samt Wert für das Paket 'xpdf' anhand von `debtags cat`
----
$ debtags cat | grep xpdf
xpdf: implemented-in::c++, interface::x11, role::program, scope::application, uitoolkit::motif, use::viewing, works-with-format::pdf, works-with::text, x11::application
$
----

Im zweiten Fall ist lediglich die Zeile mit dem Stichwort `Tag`
interessant – nachfolgend wiederum beispielhaft am Paket 'xpdf' zu
sehen.

.Auflistung der vergebenen Schlagwörter samt Wert für das Paket 'xpdf' anhand von `debtags show`
----
$ debtags show xpdf | grep Tag
Tag: implemented-in::c++, interface::x11, role::program, scope::application, uitoolkit::motif, use::viewing, works-with-format::pdf, works-with::text, x11::application
$
----

Im dritten Fall erhalten Sie eine Auflistung mit einem Schlagwort pro
Zeile in alphabetisch aufsteigender Abfolge, was bspw. im Rahmen einer
Weiterverarbeitung durch Skripte nützlich ist. Für das Paket `xpdf`
sieht das wie folgt aus:

.Auflistung der vergebenen Schlagwörter samt Wert für das Paket 'xpdf' anhand von `debtags tag ls`
----
$ debtags tag ls xpdf
implemented-in::c++
interface::x11
role::program
scope::application
uitoolkit::motif
use::viewing
works-with-format::pdf
works-with::text
x11::application
$
----

Obige Ausgaben besagen, dass 'xpdf' als X11-Programm mit einer
entsprechenden graphischen Schnittstelle einsortiert ist
(`interface::x11`, `x11::application`), welches zu den Anwendungen zählt
(`role::program`, `scope::application`) und genauer gesagt zu den
Betrachtern für PDF und Text gehört (`use::viewing`,
`works-with-format::pdf`, `works-with::text`). Ersichtlich ist außerdem,
dass 'xpdf' das Motif-Toolkit verwendet (`uitoolkit::motif`) und in der
Sprache C++ entwickelt wurde (`implemented-in::c++`).

// Stichworte für den Index
(((debtags, grep --facets)))
(((Debtags, Schlagworte anzeigen)))
Benötigen Sie zu einem Paket stattdessen lediglich die Namen der
vergebenen Schlagworte ohne deren konkreten Wert, erreichen Sie das über
den Aufruf von `debtags` mit Hilfe dessen Unterkommandos `grep` und des
Schalters `--facets`, welches Sie wiederum über das UNIX-Kommando `grep`
und dem Paketnamen filtern. Nachfolgend sehen Sie das für die Recherche
zum Paket 'apt-move' <<Debian-Paket-apt-move>>.

.Auflistung der vergebenen Schlagwörter ohne Wert für das Paket 'apt-move'
----
$ debtags grep --facets | grep apt-move
apt-move: hardware, implemented-in, interface, role, scope, suite, use, works-with
$
----

==== Integration in `aptitude` ====

// Stichworte für den Index
(((Debtags, Schlagworte in aptitude anzeigen)))

Sofern das Paket 'debtags' auf ihrem System installiert ist, stellt auch
`aptitude` die hinterlegten Schlagworte als Zusatzinformationen zum gerade
von Ihnen ausgewählten Paket dar. <<fig.aptitude-xpdf-debtags>> zeigt
dies ebenfalls für den PDF-Betrachter `xpdf` und das gleichnamige Paket
dazu.

.Darstellung der Schlagworte zum Paket 'xpdf' in `aptitude`
image::praxis/debtags/aptitude-xpdf-debtags.png[id="fig.aptitude-xpdf-debtags", width="50%"]

Daß die Übersetzung von Begriffen keine triviale Aufgabe ist, sehen Sie
in der Paketbeschreibung. Anstatt von Schlagwörtern wird in der
deutschen Version von `aptitude` der Begriff Markierungen benutzt, was
ebenfalls zutreffend ist.

==== Graphische Programme ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, ara)))
(((Debianpaket, goplay)))
(((PackageSearch)))
(((Xara)))
Debtags zeigen Ihnen PackageSearch und Xara an, ebenso die bereits oben
genannten Programme aus dem Paket 'goplay'. Alle Werkzeuge haben
gemeinsam, dass die Debtags-Informationen auf der rechten Seite der
Benutzeroberfläche zu finden sind – entweder in der oberen oder unteren
Hälfte.

Bei PackageSearch tragen Sie zuerst das gewünschte Paket über das
Suchfeld unten rechts ein und sehen danach die Debtags-Informationen im
darunter angeordneten Reiter `Details`. Bei Xara ist ihr Ziel das
Informationsfeld oben rechts, welches gefüllt wird, nachdem Sie zuvor
links unten das Paket und danach links oben den Eintrag `Tag` aus der
Liste der Paketdetails ausgewählt haben.

<<fig.xara-show-debtags>> zeigt Ihnen das Suchergebnis zum Paket 'ara'.
Dieses Softwarepaket wurde in den beiden Sprachen C++ und Ocaml
entwickelt (`implemented-in::c++`, `implemented-in::ocaml`), verfügt
über eine Kommandozeilenschnittstelle (`interface::commandline`) und
zählt ebenfalls zu den Anwendungen (`role::program`,
`scope::application`). `ara` dient zur Suche in den Softwarepaketen
(`use::searching`, `works-with::software-package`) und ist mit dem
Debtag `suite::debian` als Debian-spezifisches Programm gekennzeichnet.

.Darstellung der Schlagworte zum Paket 'xara-gtk' in Xara
image::praxis/debtags/xara-show-debtags.png[id="fig.xara-show-debtags", width="50%"]

==== Über den Webbrowser ====

// Stichworte für den Index
(((Paketsuche)))

Für diese Aktivität ist zunächst die Webseite des Debian-Projekts und
insbesondere der Unterpunkt `Paketsuche` <<Debian-Paketsuche>> ein
zentraler Anlaufpunkt. Wie bereits eingangs erwähnt, listet Ihnen die
Paketsuche automatisch die vergebenen Schlagwörter für ein Paket auf
(siehe dazu <<fig.debtags-xara-gtk>>).

Ebenso aufschlußreich und noch deutlich ausführlicher ist der 'Debtags
Editor'. Darüber sehen Sie nicht nur die vergebenen Schlagwörter für ein
Paket, sondern korrigieren diese bei Bedarf direkt. Mehr dazu erfahren
Sie in <<pakete-um-schlagworte-ergaenzen>>.

// Datei (Ende): ./praxis/debtags/vergebene-schlagworte-anzeigen.txt
