// Datei: ./werkzeuge/paketcache/hintergrundwissen.txt

// Baustelle: Rohtext

[[hintergrundwissen]]

=== Hintergrundwissen ===

Die deutsche Übersetzung zum Wort 'cache' ist Zwischenspeicher oder
Puffer. In der Manpage von `apt-get` wird dafür auch der Begriff
'lokales Depot' verwendet.

Laden Sie mittels der APT-Infrastruktur Debian-Pakete vom Spiegelserver
herunter, werden diese nicht sofort entpackt, sondern zunächst lokal
zwischengespeichert (``gecacht''). Vollständig heruntergeladene Pakete
liegen im Verzeichnis `/var/cache/apt/archives/`, hingegen nur
teilweise heruntergeladene Pakete unter
`/var/cache/apt/archives/partial/`.

Erst wenn alle zur Installation oder Aktualisierung benötigten Pakete
von APT oder `aptitude` heruntergeladen wurden und auch im Paketcache
liegen, wird mit dem Auspacken und Installieren der Pakete begonnen. So
ist garantiert, dass alle durch Abhängigkeiten notwendigen Pakete auch
lokal verfügbar sind und nichts mehr fehlt. Die Pakete werden daraufhin
von `dpkg` bzw. den Bibliotheken (siehe <<apt-und-bibliotheken>>)
ausgepackt, die Dateien an die angegebene Stelle im Verzeichnisbaum
kopiert und abschließend ggf. noch automatisch konfiguriert (siehe dazu
<<pakete-konfigurieren>>).

==== Was passiert, wenn nicht alle Pakete heruntergeladen werden konnten? ====

// TODO: Gehört evtl. woanders hin. Wenn, dann gehört aber im
// o.g. Absatz ein Verweis auf jene Stelle.

Es kann jedoch vorkommen, dass das Herunterladen eines oder mehrerer
Pakete fehlschlägt. Ursachen können beispielsweise sein, dass die
Netzwerkverbindung unterbrochen oder der Spiegelserver neugestartet
wurde. Möglich ist auch, dass just zwischen dem letzten Aufruf von
`apt-get update` und dem Herunterladen der Pakete eine Aktualisierung
des Paketspiegels stattfindet und genau das Paket durch ein neueres
ersetzt wird, welches Sie gerade zum installieren oder aktualisieren
herunterladen möchten.

`apt-get` bricht in diesem Fall ab (TODO: Verifizieren), `aptitude`
fragt Sie hingegen als Benutzer, ob Sie trotzdem fortsetzen oder
abbrechen möchten. Zu überlegen ist das beispielsweise, wenn nur ein
einziges Paket fehlschlug, welches von den anderen unabhängig ist.

Wenn die Netzwerkverbindung (wieder) in Ordnung ist, beheben Sie eine
solche Situation in den meisten Situationen ohne viel Aufwand. Das gilt
inbesondere aber im letztgenannten Fall. Mit einem weiteren Aufruf von
`apt-get update` bringen Sie die Paketlisten auf aktuellen Stand und
starten die geplante Aktualisierung oder Installation von Paketen danach
nochmals.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketcache/hintergrundwissen.txt
