// Datei: ./werkzeuge/paketcache/paketcache-aufraeumen.txt

// Baustelle: Fertig

[[paketcache-aufraeumen]]

=== Paketcache aufräumen ===

==== Weshalb aufräumen? ====

Der Paketcache belegt Speicherplatz auf dem Datenträger ihres
Debian-Systems. Da dieser Bereich lediglich temporäre Daten beinhaltet,
raten wir Ihnen, diesen regelmäßig aufzuräumen.

Sie finden den Paketcache im Verzeichnis `/var`. Je nach
Partitionierung ihres Datenträgers ist der Bereich nicht separat und
somit Bestandteil der `/`-Partition. Wenn diese vollständig mit
Daten gefüllt ist, funktioniert vieles auf ihrem Linuxsystem nicht mehr.

Bei ausgefeilteren Installationen bestehen häufig separate Partitionen
für `/var`, `/var/cache` oder gar
`/var/cache/apt/archives`. Läuft nur einer dieser Bereiche voll,
können im einfachsten Fall keine weiteren Pakete zwischengespeichert und
auch nicht temporär entpackt werden. Falls der Bereich `/var`
vollständig belegt ist, können auch keine Logdateien mehr angelegt oder
weitere Informationen daran angehängt werden.

Einen Ausweg aus diesem Dilemma gelingt Ihnen mit dem Anlegen einer
separaten Partition für `/var/cache/apt/archives`. Wie Sie diese
einrichten und mit welchen Vor- und Nachteilen dieser Schritt verbunden
ist, zeigen wir Ihnen unter Cache-Verzeichnis auf separater Partition in
<<cache-verzeichnis-auf-separater-partition>>.

==== Kommandos zum Aufräumen ====

Die Programme `dpkg`, `apt-get`, `aptitude` und Synaptic räumen in der
Standardeinstellung nicht eigenständig auf. Ob überhaupt, wann und
insbesondere wie aufgeräumt wird, entscheiden Sie als Systembetreuer
selbst und müssen dazu das Werkzeug entsprechend konfigurieren.

Grundsätzlich gibt es mehrere, unterschiedlich radikale Ansätze zum
Aufräumen des Paketcaches. Die *Variante eins* umfasst das Löschen von
Paketen aus dem Cache, die in keinem der verwendeten APT-Repositories
mehr verfügbar sind. Die beiden Aufrufe `apt-get autoclean` und
`aptitude autoclean` implementieren diesen Ansatz. Bei Synaptic nutzen
Sie dazu den Menüpunkt menu:Einstellungen[Dateien] und selektieren
im Dialogfenster den Eintrag ``Nur Pakete löschen, die nicht länger
verfügbar sind'' (siehe <<fig.synaptic-paketcache-leeren>>). In der
Standardeinstellung erleichtern diese Kommandos den Cache auch um
Pakete, die Sie in der vorliegenden Version nicht mehr vom Spiegelserver
beziehen können, die aber noch auf ihrem Linuxsystem installiert sind.

Um hingegen lediglich die Pakete aus dem Cache zu löschen, die auch
nicht, oder nicht mehr installiert sind, hilft Ihnen die
Konfigurationsoption `APT::Clean-Installed=off` in der Konfiguration von
APT. Alternativ teilen Sie das `apt-get` mit diesem Aufruf explizit mit:

.Aufruf von `apt-get` mit ausdrücklicher Konfiguration
----
# apt-get -o APT::Clean-Installed=off autoclean
...
#
----

Allerdings besteht keine Möglichkeit mehr, diese Pakete mittels APT zu
einem späteren Zeitpunkt wieder zu installieren, da sie ja in keiner
Paketliste mehr vorkommen. Benötigen Sie eines der Pakete später doch
wieder, hilft Ihnen nur der Rückgriff auf `dpkg` in Kombination mit dem
dazugehörigen `deb`-Paket weiter. Dazu benutzen Sie den Aufruf `dpkg -i
Paketname`. `Paketname` bezeichnet den Namen und Pfad der lokalen Datei
für das benötigte `deb`-Paket (siehe <<pakete-installieren>>).

*Variante zwei* umfasst das Löschen sämtlicher Pakete aus dem Paketcache
-- damit schaffen Sie radikal Platz. Die passenden Kommandos dazu lauten
`apt-get clean` und `aptitude clean`. Übrig bleiben danach nur die
beiden Verzeichniseinträge für die Sperrdatei `lock` und das
Unterverzeichnis `partial`, in dem die Fragmente für Pakete
landen, die nur teilweise bezogen wurden.

.Aufräumen mittels `apt-get clean`
----
# apt-get clean
# ls /var/cache/apt/archives/
lock  partial
----

Bei Synaptic bildet zunächst der Eintrag menu:Einstellungen[Dateien]
den Ausgangspunkt. Über den Knopf ``Alle Paketdateien im
Zwischenspeicher löschen'' lösen Sie die Aufräumaktion aus (siehe
<<fig.synaptic-paketcache-leeren>>).

.Großreinemachen mit Hilfe von Synaptic
image::werkzeuge/paketcache/synaptic-paketcache-leeren.png[id="fig.synaptic-paketcache-leeren", width="50%"]

Selbstverständlich können Sie auch als *Administrator* agieren und dabei
gezielt nur ausgewählte oder auch alle vorliegenden `deb`-Dateien
manuell aus dem Verzeichnis `/var/cache/apt/archives/` mittels
`rm Paketdatei` löschen. Gerade bei den Paketen, die Daten für Spiele
beinhalten -- z.B. '0ad-data' mit ca. 530 MB Paketdateigröße -- , reicht
es oft aus, diese einzelnen Dateien aus dem Paketcache zu entfernen, um
dort wieder ausreichend Platz zu haben.

Alle derzeit von Debian unterstützten Versionen von APT klagen nicht,
wenn Sie das gesamte Verzeichnis
`/var/cache/apt/archives/partial/` klammheimlich hinter dem
Rücken der beiden Programme einfach komplett entsorgen. APT und
`aptitude` legen es bei einem späteren Bedarf einfach von selbst wieder
an. Anders sieht es hingegen bei älteren Veröffentlichungen wie z.B.
Debian 4.0 'Etch' oder Debian 5.0 'Lenny', Ubuntu 10.04 LTS 'Lucid Lynx'
sowie Debian-Derivaten aus der Zeit vor Mitte 2010 aus. Beachten Sie
bitte, dass APT vor Version 0.8 beim Löschen eines der beiden
Verzeichnisse `/var/cache/apt/archives/partial/` oder
`/var/lib/apt/lists/partial/` dann einfach den Dienst
verweigert. Sie beheben das Problem flink, indem Sie die genannten
Verzeichnisse manuell wieder anlegen. Haben Sie `/var/cache/`
als `tmpfs`-Dateisystem eingehängt (siehe
<<cache-verzeichnis-auf-separater-partition>>), so können Sie mit dem
Aufruf `mkdir -p /var/cache/apt/archives/partial` als Eintrag in der
Datei `/etc/rc.local` dauerhaft Abhilfe schaffen.

==== Empfehlungen zum Zeitpunkt des Aufräumens ====

Wann Sie am besten aufräumen, hängt etwas von der Nutzung und dem
verfügbaren Plattenplatz ab. In den meisten Fällen ist _nach_ dem
Installieren und Aktualisieren der Pakete ein guter Zeitpunkt.
`aptitude` bietet dies sogar über die Option
`Aptitude::Autoclean-After-Update` an (siehe unten).

Ist jedoch der Plattenplatz recht knapp, so kann auch es auch helfen,
den Cache bereits _vor_ dem Installieren und Aktualisieren aufzuräumen.
Das ist insbesondere dann sinnvoll, wenn Sie dies selbst nicht
regelmäßig machen und diese Aktion stattdessen per Cron-Job oder über
die Konfiguration der Paketverwaltung ausführen lassen. Es macht jedoch
keinen Sinn, wenn Sie beispielsweise gleichzeitig die APT-Option 
`APT::Periodic::Download-Upgradeable-Packages` eingeschaltet haben und
damit nachts automatisch alle aktualisierbaren Pakete herunterladen
lassen. Leeren Sie den Paketcache danach mit `apt-get clean` komplett, hat
das zur Folge, dass die frisch bezogenen Pakete wieder gelöscht werden
und ein nachfolgendes `apt-get upgrade` diese erneut herunterladen muss.

==== Automatisch und regelmäßig Aufräumen ====

Das manuelle Aufrufen der o.g. Kommandos kostet Zeit. Daher bieten APT
und `aptitude` unterschiedliche Möglichkeiten, um diese Vorgänge zu
automatisieren.

Das Paket 'apt' bringt mit dem Skript `/etc/cron.daily/apt`
einen Cron-Job mit, der diverse Aufgaben einmal pro Tag ausführen kann.
Konfiguriert wird das Skript ebenfalls über die Datei
`/etc/apt/apt.conf`. Den Paketcache betreffen die beiden
Einstellungen `APT::Periodic::Download-Upgradeable-Packages` und
`APT::Periodic::AutocleanInterval`.

Einstellung `APT::Periodic::Download-Upgradeable-Packages`::
Damit legen Sie die Regelmäßigkeit der Aktualisierung fest. Setzen Sie
den Wert auf `1`, so füllt der Cron-Job den Paketcache einmal pro Tag,
falls Paketaktualisierungen verfügbar sind. Setzen Sie den Wert hingegen
auf `7`, so lädt er verfügbare Paketaktualisierungen nur einmal die
Woche herunter. Der Wert `0` (Null) ist die Standardeinstellung und
deaktiviert die Funktionalität vollständig.

Einstellung `APT::Periodic::AutocleanInterval`::
Damit regeln Sie die Häufigkeit, mit der das Kommando `apt-get
autoclean` ausgeführt wird. Auch hier steht der Wert für den Abstand in
Tagen zwischen zwei Ausführungen. Der Wert `0` (Null) schaltet das
nächtliche Aufräumen ganz ab und ist auch die Standardvorgabe.

Die Dokumentation zu diesem Skript finden Sie in den Kommentarzeilen am
Anfang der Datei `/etc/cron.daily/apt`. Dort finden sich noch
weitere und feinere Einstellmöglichkeiten zum automatischen Aufräumen
des Paketcaches, z.B. anhand des Alters der Pakete.

`aptitude` dagegen bietet eine Zeitsteuerung über Schalter und Optionen
an. Damit erfolgt das Aufräumen via `autoclean` oder `clean` vor oder
nach der Installation von Paketen automatisch:

Schalter `--clean-on-startup`::
entspricht dem Aufruf `aptitude autoclean`

Schalter `--autoclean-on-startup`::
entspricht dem Aufruf `aptitude clean`

Ähnliches ermöglicht Ihnen `aptitude` auch über die
Text-Modus-Bedienoberfläche. Setzen Sie in den Einstellungen unter
``Veraltete Paketdateien nach dem Laden von neuen Paketlisten löschen''
ein Häkchen, entspricht das der Konfigurationsoption
`Aptitude::AutoClean-After-Update`. Damit löscht Aptitude nach jeder
Aktualisierung der Paketlisten (durch `aptitude`) alle Paketdateien aus
dem Paketcache, die nicht mehr von einem in
`/etc/apt/sources.list` aufgeführten Paketmirror heruntergeladen
werden können.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketcache/paketcache-aufraeumen.txt
