// Datei: ./konzepte/linux-dschungel/vom-tar.gz-zur-linux-distribution.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

=== Vom `tar.gz` zur Linux-Distribution ===

// Text basiert auf dem +aptsh+-Artikel

// Stichworte für den Index
(((Linux-Distribution, Debian)))
(((Linux-Distribution, Entwicklung)))
(((Linux-Distribution, Paketierung)))
(((Linux-Distribution, Softwarestrukturen)))
(((Linux-Distribution, Verwaltung)))
Der Begriff Linux-Distribution bezeichnet die Zusammenfassung von
Softwarepaketen aus unterschiedlichen Quellen und deren gemeinsame
Verteilung unter einem Distributionsnamen. Einen hohen Bekanntheitsgrad
haben heute z.B. RedHat/Fedora, Debian, SuSE-Linux, Ubuntu, Knoppix und
Linux Mint erreicht.

Die Vorteile einer Distribution liegen klar auf der Hand: aktuelle,
stabile Versionen der Programme und insbesondere die Abstimmung der
einzelnen Pakete aufeinander. Letzteres leistet der Distributor und
nimmt damit Ihnen als Nutzer erhebliche Arbeit ab. Sie können sich
darauf konzentrieren, die Distribution bzw. die Programme daraus zu
verwenden.

Die ersten Linux-Distributionen entstanden zu Beginn der 1990er Jahre.
Zu den Pionieren zählen Yggdrasil, SLS, Slackware, SuSE, RedHat und
Debian. Bis dahin gab es kaum spezifische Pakete für jedes System –
jeder Anwender passte die Software nach seinen eigenen Bedürfnissen an
und pflegte diese Version dann kontinuierlich weiter. Zumeist waren das
einfache `tar.gz`-Archive, die von Hand ergänzt und vorrangig für das
eigene System übersetzt wurden.

Ein automatisiertes Verwalten der Software war zu diesem Zeitpunkt noch
nicht möglich, weil die Strukturen nicht erdacht und umgesetzt waren.
Abhängigkeiten der Software ließen sich nicht automatisch auflösen. Als
Benutzer mussten Sie einerseits wissen, welche Software einander bedingte,
und andererseits, welche Versionen und Varianten sich miteinander
vertrugen. Namensgleiche Dateien und Verzeichnisse waren problematisch.
Die große Kunst bestand im Wissen, in welcher Reihenfolge Sie zueinander
passende Versionen von Software auswählen, sowie diese nachfolgend auf
Ihrem Linuxsystem installieren und konfigurieren mussten.

// Datei (Ende): ./konzepte/linux-dschungel/vom-tar.gz-zur-linux-distribution.txt
