// Datei: ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/eintraege-mit-add-apt-repository-im-griff-behalten.txt

// Baustelle: Fertig

[[eintraege-mit-add-apt-repository-im-griff-behalten]]
=== Einträge mit `add-apt-repository` im Griff behalten ===

// Stichworte für den Index
(((Paketquelle, auf Echtheit überprüfen)))
(((Paketquelle, ergänzen)))
`add-apt-repository` ist ein Python-Skript, um Einträge automatisiert
und damit leichter zur Liste der Paketquellen (siehe
<<etc-apt-sources.list-verstehen>>) hinzuzufügen oder auch wieder
auszutragen. Es öffnet dazu die bestehende Liste der Paketquellen,
ergänzt bzw. korrigiert die Einträge und überprüft diese zusätzlich auf
Echtheit (siehe <<paketquelle-auf-echtheit-ueberpruefen>>). Fehlende
GPG-Schlüssel trägt es dabei automatisch in ihrem lokalen Schlüsselring
nach. Indem es die vielen Einzelschritte kombiniert, spart es Zeit und
lässt sich darüber hinaus auch problemlos zur Automatisierung in ihre
eigenen Skripte integrieren.

// Stichworte für den Index
(((add-apt-repository)))
(((Debianpaket, python-software-common)))
(((Debianpaket, python-software-properties)))
`add-apt-repository` ist bis Debian 7 _Wheezy_ Bestandteil des Pakets
'python-software-properties' <<Debian-Paket-python-software-properties>>
und ab Debian 8 _Jessie_ in 'software-properties-common'
<<software-properties-common>>. Es stellt graphische Komponenten bereit,
die bspw. auch im Rahmen von Synaptic (siehe <<gui-synaptic>>) und dem
Ubuntu Software Center (siehe <<gui-ubuntu-software-center>>) zum
Einsatz kommen. Diese graphischen Komponenten beschreiben wir
ausführlich unter Einstellungen mit Synaptic und im Ubuntu Software
Center in <<einstellungen-mit-synaptic-und-im-ubuntu-software-center>>.

// Stichworte für den Index
(((add-apt-repository)))
(((apt-add-repository)))
Um die Handhabung auf der Kommandozeile noch weiter zu vereinfachen und
insbesondere die Vertauschung der beiden Begriffe 'apt' und 'add'
abzufangen, existiert zusätzlich das Kommando `apt-add-repository`. Dies
ist durch einen symbolischen Link auf `add-apt-repository` realisiert.

==== Aufruf und Optionen ====

// Stichworte für den Index
(((add-apt-repository, Nutzung von PPAs)))
`add-apt-repository` akzeptiert als Parameter neben der Angabe des
Repositories in Form einer vollständigen Zeile in korrekter Quotierung
ebenso Personal Package Archives (PPAs) aus dem Ubuntu Launchpad
<<Ubuntu-Launchpad>>. Der Aufruf ist von der Abfolge her analog zum
manuellen Eintrag in der Liste der Paketquellen (siehe
<<etc-apt-sources.list-verstehen>>):

----
add-apt-repository deb uri distribution [component1] [component2] [...]
----

==== Beispiele ====

Möchten Sie das Repository namens 'Petra' zu ihrer Installation von
Linux Mint hinzufügen, funktioniert der folgende Aufruf:

----
add-apt-repository 'deb http://packages.linuxmint.com/ petra main'
----

Ein PPA-Archiv namens 'gnome-desktop' für Ubuntu fügen Sie wie folgt
hinzu:

----
add-apt-repository ppa:gnome-desktop
----

Um ein Repository wieder auszutragen, rufen Sie `add-apt-repository` mit
dem zusätzlichen Schalter `--remove` auf. Nachfolgendes Beispiel zeigt
das für den Eintrag für Medibuntu, aus dem der Zweig _non-free_ wieder
entfernt wird:

----
add-apt-repository --remove 'https://packages.medibuntu.org non-free'
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/eintraege-mit-add-apt-repository-im-griff-behalten.txt
