// Datei: ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/geeigneten-paket-mirror-auswaehlen.txt

// Baustelle: Fertig

[[geeigneten-paketmirror-auswaehlen]]

=== Geeigneten Paketmirror auswählen ===

// Stichworte für den Index
(((netzbasierte Installation)))
(((Paketmirror)))
Zentraler Anlaufpunkt für netzbasierte Installationen sind die
offiziellen Paketmirrors – auf deutsch auch Spiegelserver genannt – ,
welche die Debianpakete für Sie bereithalten. Diese Paketmirrors sind
weltweit verteilt und werden meist ehrenamtlich von einem
Verantwortlichen für den jeweiligen Standort oder im Rahmen seiner
administrativen Aufgaben vor Ort betreut. Viele Spiegelserver werden
automatisch über neue Pakete informiert und abgeglichen und stellen
somit stets aktuelle Pakete bereit.

Mit dieser dezentralen Verteilung ist gewährleistet, dass Sie bei einem
Ausfall oder der Nichtverfügbarkeit eines Paketmirrors problemlos auf
eine Alternative zurückgreifen können, auch wenn diese netztechnisch
etwas weiter von ihrem aktuellen Standort entfernt ist. Für die
Infrastruktur des Debian-Projekts heißt das außerdem, dass sich die
Anfrage- oder Netzlast auf unterschiedliche Mirrors und deren Standorte
verteilt. Für Sie bedeutet das konkret, dass sich neben der Verringerung
eines Ausfalls insbesondere die Bezugszeiten für Debianpakete erheblich
verringern, da Sie nicht auf einen einzigen Spiegelserver angewiesen
sind. Verwenden Sie einen Spiegelserver in ihrer Nähe, merken Sie das
insbesondere dann, wenn größere Aktualisierungen erfolgen, bspw. bei
einem Distributionswechsel oder -upgrade (siehe
<<pakete-aktualisieren-dist-upgrade>>).

Jeder Interessierte kann einen solchen Paketmirror betreiben. Wie Sie
diesen einrichten, erfahren Sie unter Einen eigenen APT-Mirror aufsetzen
in <<eigenen-apt-mirror-aufsetzen>>. Möchten Sie Ihren eigenen
Paketmirror auch öffentlich zugänglich machen, nutzen Sie dazu am besten
das bereits dafür vorbereitete Formular auf der Webseite des
Debian-Projekts <<Debian-Spiegel-Informationen>>.

==== Paketmirror bei Debian ====

// Indexeinträge
(((Paketmirror, Namensschema)))
(((Paketmirror, primäre)))
Das Debian-Projekt pflegt eine offizielle Liste seiner Paketmirrors
<<Debian-Spiegel-Liste>>. Diese Liste ist in _primäre_ und _sekundäre_
Mirrors gegliedert.

_Primäre Mirrors_ sind dabei als zentrale, stets aktuelle Bezugspunkte
mit hoher Last ausgelegt. Neben einer guten Netzanbindung bieten diese
auch eine hohe Verfügbarkeit. Sie werden automatisch aktualisiert,
sofern es Änderungen im Debian-Projekt bzw. dessen Paketarchiv gibt. Ein
Mirror dieser Kategorie ist nach dem folgenden Namensschema erreichbar:

----
ftp.Länderkennung.debian.org
----

Die Länderkennung richtet sich nach dem ISO-Namensschema. Für
Deutschland ist das `de`, für Österreich `at` und für die Schweiz `ch`.
Der deutsche primäre Paketmirror ist somit unter `ftp.de.debian.org`
erreichbar, der österreichische unter `ftp.at.debian.org` und der
schweizerische unter `ftp.ch.debian.org`.

Primäre Debian-Mirrors stehen häufig bei Internetprovidern oder Lehr-
und Forschungseinrichtungen. Beispielsweise steht der primäre Schweizer
Debian-Paketmirror `ftp.ch.debian.org` an der ETH Zürich und einer der
Debian-Paketmirrors für Deutschland an der TU Dresden.

// Indexeinträge
(((Paketmirror, sekundäre)))
_Sekundäre Mirrors_ unterscheiden sich dahingehend von primären Mirrors,
dass nicht garantiert ist, dass das volle Spektrum an Debianpaketen und
Architekturen (siehe <<debian-architekturen>>) geboten wird. Hintergrund
kann bspw. eine Begrenzung des verfügbaren Speicherplatzes auf dem
Server sein. Das bedeutet jedoch nicht zwangsläufig, dass dieser Mirror
schlechter erreichbar sein muss. Im deutschsprachigen Raum betreiben
entsprechende Paketmirror bspw. die Uni Erlangen, die TU Graz und
SWITCH, das Schweizer Hochleistungsnetzwerk für die
Wissenschaft <<SWITCH>>.

// Indexeinträge
(((Paketmirror, Beschreibung)))
Für jeden Paketmirror existiert eine Beschreibung, die diesen genauer
klassifiziert. Dazu gehört z.B. die URL, der Aliasname, der Typ des
Paketmirrors, die darüber verfügbaren Architekturen (siehe
<<debian-architekturen>>) sowie die Informationen zum genauen Standort,
zum Betreuer bzw. Betreiber und der Anbindung (IPv4 oder IPv6).
Nachfolgender Auszug zeigt die Details für den Paketmirror
`ftp.de.debian.org`, der an der TU Dresden beheimatet ist.
{empty}footnote:[Die Auswahl des Mirrors erfolgte aus zwei Gründen –
erstens tief verwurzeltem Lokalpatriotismus von Frank, und zweitens aus
dem angebotenen Leistungsumfang heraus. Von diesem Mirror bekommen Sie
das ganze Debian-Spektrum.]

.Informationen zum Paketmirror ftp.de.debian.org (TU Dresden)
----
Site: ftp.de.debian.org
Alias: ftp1.de.debian.org
Alias: debian.inf.tu-dresden.de
Type: Push-Primary
Archive-architecture: amd64 armel armhf hurd-i386 i386 ia64 kfreebsd-amd64 kfreebsd-i386 mips mipsel powerpc s390 s390x sparc
Archive-ftp: /debian/
Archive-http: /debian/
Archive-rsync: debian/
Archive-upstream: ftp-master.debian.org
Archive-method: push
Backports-ftp: /debian-backports/
Backports-http: /debian-backports/
Backports-rsync: debian-backports/
Backports-upstream: syncproxy3.eu.debian.org
Backports-method: push
CDImage-ftp: /debian-cd/
CDImage-http: /debian-cd/
CDImage-rsync: debian-cd/
Old-ftp: /debian-archive/
Old-http: /debian-archive/
Old-rsync: debian-archive/
Volatile-ftp: /debian-volatile/
Volatile-http: /debian-volatile/
Volatile-rsync: debian-volatile/
Volatile-upstream: kassia.debian.org
Ports-architecture: alpha arm64 hppa m68k powerpcspe ppc64 sh4 sparc64 x32
Ports-ftp: /debian-ports/
Ports-http: /debian-ports/
Ports-rsync: debian-ports/
Ports-upstream: ftp.debian-ports.org
Country: DE Germany
Location: Dresden
Sponsor: Technical University of Dresden, Dept. of Computer Science http://www.inf.tu-dresden.de/
Comment: DFN
IPv6: no
----

==== Paketmirror für andere Distributionen ====

// Indexeinträge
(((Paketmirror, Linux Mint)))
Für die anderen `deb`-basierten Distributionen sieht das ähnlich wie bei
Debian aus. Eine aktuelle Liste finden Sie auf der Webseite der
jeweiligen Distribution.

.Auswahl der Paketmirror für Linux Mint
image::werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/linuxmint-mirrors.png[id="fig.linuxmint-mirrors", width="50%"]

[[generischen-mirror-verwenden]]
==== Generischen Mirror verwenden ====

// TODO: Gehört evtl. eher zu GeoIP

Wie bereits oben genannt, existieren für Debian 'primäre' und
'sekundäre' Paketmirrors. Wir empfehlen Ihnen, bei der Auswahl eines
Paketmirrors einen solchen zu bevorzugen, der eine möglichst kurze
Entfernung zu ihrem Standort hat, mit hoher Verfügbarkeit glänzt und
über eine gute Netzanbindung verfügt. Damit erhöht sich die
Zuverlässigkeit ihrer Infrastruktur und insbesondere auch der
Komponenten, die von externen Bestandteilen und Diensten abhängig sind.

// TODO: Eigener Abschnitt über apt-get?

Sollten Sie nur über einen Zugang mittels Webbrowser verfügen, steht
Ihnen die Webseite des Debian-Projekts <<Debian-Webseite>> zur
Verfügung. Darüberhinaus bietet `apt-get.org` <<apt-get.org>> die
Möglichkeit zur Recherche nach einem möglichen inoffiziellen Repository
(siehe <<fig.apt-get-org>>). Bitte beachten Sie bei der Auswahl der
Paketquelle über diesen Dienst, dass nicht jedes der angezeigten
Repositories Pakete  für alle Architekturen (siehe
<<debian-architekturen>>) und Veröffentlichungen (siehe
<<veroeffentlichungen>>) bereithält.

.Auswahl der Paketmirror für bei `apt-get.org`
image::werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/apt-get-org.png[id="fig.apt-get-org", width="50%"]

Sehr hilfreich und zumeist auch der erste Anlaufpunkt für inoffizielle
Debian-Pakete ist die Paketsuche unter dem Menüpunkt menu:Search[].
Im Eingabefeld geben Sie ein Textfragment aus dem Namen eines Paketes
ein, nachdem dann `apt-get.org` seine Liste der Spiegelserver
durchforstet. Ergebnis ist eine Liste, von der Sie entnehmen können, von
welchem Spiegelserver Sie das gewünschte Paket beziehen können. Neben
der Architektur (siehe <<debian-architekturen>>) sehen Sie auch die
Veröffentlichung (siehe <<veroeffentlichungen>>) und den
Distributionsbereich (siehe <<distributionsbereiche>>), in die das
gefundene Paket einsortiert ist. <<fig.apt-get-org-search>> zeigt das
Suchergebnis nach dem Paket 'libdvdcss' an, welches bei älteren
Veröffentlichungen wie Debian 3 _Woody_, Debian 3.1 _Sarge_ oder auch bei
_Sid_ für die drei Debian-Architekturen _all_, _i386_ und _powerpc_
benötigt wird und hierüber zur Verfügung steht.

.Suchergebnis der Recherche bei `apt-get.org`
image::werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/apt-get-org-search.png[id="fig.apt-get-org-search", width="50%"]

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/geeigneten-paket-mirror-auswaehlen.txt
