// Datei: ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/paketquellen.txt

// Baustelle: Fertig

[[paketquellen]]
=== Paketquellen ===

==== Begriff und Hintergrund ====

// Stichworte für den Index
(((Paketmirror)))
(((Paketmirror,Paketspiegel)))
(((Paketquelle)))
(((Paketquelle,APT-Repository)))
(((Paketquelle,Repository)))
indextermsee:[APT-Repository,Paketquelle]
indextermsee:[Paketspiegel,Paketmirror]
indextermsee:[Repo,Paketquelle]
indextermsee:[Repository,Paketquelle]
Eine Paketquelle bezeichnet einen Ort, von dem aus Softwarepakete zur
Verfügung stehen. Alternativ und gleichbedeutend werden dafür auch die
Begriffe _APT-Repository_, _Repository_ oder ganz kurz nur _Repo_
benutzt. Der Begriff _Paketmirror_ – oder auch komplett eingedeutscht
als _Paketspiegel_ – wird ebenfalls gerne verwendet. Letzteres
impliziert aber zusätzlich, dass es sich dabei um eine vollständige Kopie
einer Paketquelle handelt, also z.B. um einen offiziellen Spiegelserver
von Debian oder Ubuntu.

// Stichworte für den Index
(((Paketquelle,extern)))
(((Paketquelle,lokal)))
(((Paketquelle,Netzwerk)))
Eine Paketquelle kann dabei ein externes Speichermedium wie eine CD,
DVD, Blueray, eine Speicherkarte oder ein USB-Stick sein, aber auch ein
lokales oder über das Netzwerk angebundenes Verzeichnis auf einer
Festplatte. Waren noch vor wenigen Jahren die erstgenannten, festen
Installationsmedien üblich, werden heute als Paketquelle aufgrund der
weitestgehend flächendeckenden Verfügbarkeit des Internets stattdessen
FTP- und HTTP-Server bevorzugt. Damit stehen Ihnen stets aktuelle Pakete
zur Verfügung.

==== Benutzte Paketquellen ====

// Stichworte für den Index
(((Paketquelle, Konfigurationsdatei)))
(((Konfigurationsdatei,/etc/apt/sources.list)))
Welche Paketquellen Sie verwenden, legen Sie in Debian GNU/Linux in der
Datei `/etc/apt/sources.list` fest. Diese Datei zählt damit zu den
zentralen Komponenten des Debian-Paketsystems. An diesen Einträgen
orientieren sich die Werkzeuge zur Paketverwaltung, wenn es um
Änderungen im lokalen Paketbestand und entsprechende Aktualisierungen
der Pakete auf ihrem System geht.

// Stichworte für den Index
(((Paketquelle,Auswahl)))
(((Paketquelle,Ausfallsicherung)))
(((Paketquelle,mischen)))
(((Paketquelle,primäre)))
Bei der Auswahl der Paketquellen sind Sie nicht auf lediglich eine
dieser o.g. Ressourcen beschränkt. Sie können diese beliebig mischen und
somit auch Konzepte zur Ausfallsicherung umsetzen. Diese Konstellation
kommt genau dann zum Tragen, wenn ihre primäre Paketquelle nicht in der
gewohnten Art und Weise zur Verfügung steht, bspw. bei einem Ausfall des
Internetzugangs oder der Wartung des bevorzugten Paketspiegels.

==== Aufbau und Struktur einer Paketquelle ====

// Stichworte für den Index
(((Paketquelle,Aufbau)))
Jede Paketquelle folgt einer festgelegten Verzeichnisstruktur
<<Aoki-Debian-Referenz>>, auf die sich die einzelnen Programme zur
Paketverwaltung stützen. Interessant wird diese Struktur genau dann,
wenn Sie eine Paketquelle mit selbsterstellten Paketen oder einen
eigenen Paketmirror aufsetzen und betreiben möchten (siehe
<<eigenen-apt-mirror-aufsetzen>>).

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/paketquellen.txt
