// Datei: ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/physische-installationsmedien-mit-apt-cdrom-einbinden.txt

// Baustelle: Fertig

[[physische-installationsmedien-mit-apt-cdrom-einbinden]]
=== Physische Installationsmedien mit `apt-cdrom` einbinden ===

// Stichworte für den Index
(((apt-cdrom)))
(((apt-cdrom-setup)))
(((Debianpaket, apt)))
(((Debianpaket, apt-cdrom-setup)))
(((/etc/apt/sources.list)))
Nutzen Sie keine netzbasierte Installation, sondern greifen auf die
altbewährte Form anfassbarer Installationsmedien zurück, ist in diesem
Fall das Programm `apt-cdrom` aus dem Paket 'apt' die richtige Wahl (das
Paket mit dem ähnlichen Namen 'apt-cdrom-setup'
<<Debian-Paket-apt-cdrom-setup>> ist lediglich für den Debian Installer
vorgesehen). Damit fügen Sie ein bereitstehendes Installationsmedium zu
Ihrer Liste der Paketquellen in der Datei `/etc/apt/sources.list` (siehe
<<etc-apt-sources.list-verstehen>>) hinzu.

Während vor wenigen Jahren noch eine CD gebräuchlich war, ist es heute
aufgrund der Datenmenge eher eine DVD, eine Blueray oder ein
entsprechendes Abbild eines Datenträgers, kurz genannt ISO-Image.
`apt-cdrom` kann mit allen diesen Medien und Formaten umgehen.

Die Alternative zu `apt-cdrom` ist, alle neuen Medien von Hand
nachzutragen. Das kann ein wenig aufwendig werden. `apt-cdrom`
erleichtert Ihnen die Arbeit und übernimmt folgende Schritte:

* Medium (CD, DVD, Blueray, ISO-Image) auf Vollständigkeit und dessen Struktur überprüfen
* Validierung der Indexdateien des Mediums

Voraussetzung dafür ist jedoch, dass sich das Medium bereits im Laufwerk
befindet, das Medium eingehängt ist und das dazugehörige Gerät
(DVD-Laufwerk, etc.) einen passenden Mountpoint in der Datei
`/etc/fstab` hat.

// Stichworte für den Index
(((apt-cdrom, add)))
(((apt-cdrom, --cdrom add)))
(((apt-cdrom, -d add)))
(((apt-cdrom, ident)))
(((apt-cdrom, -r)))
(((apt-cdrom, --rename)))

`apt-cdrom` unterstützt die folgenden nützlichen Aufufe:

`apt-cdrom`:: 
kurze Information (Hilfeseite) zu `apt-cdrom`

`apt-cdrom add`:: 
Installationsmedium hinzufügen

`apt-cdrom -d Verzeichnis add` (Langform `--cdrom`)::
Installationsmedium aus dem angegebenen Verzeichnis hinzufügen, bspw.
von einem USB-Stick

`apt-cdrom ident`:: 
Identität des Installationsmediums ausgeben (siehe nachfolgende
Beispielausgabe)

`apt-cdrom -r` (Langform `--rename`):: 
Umbenennen eines Mediums. Ändert den Namen eines Mediums oder
überschreibt den Namen, der dem Medium gegeben wurde.

.Identifikation eines Installationsmediums
----
# apt-cdrom ident
Verwendeter CD-ROM-Einbindungspunkt: /media/cdrom/
CD-ROM wird eingebunden.
Identifizieren ... [3e81e0fb1b74074c6e427e18afef3ab7-2]
Gespeicherte Kennzeichnung: 
Einbindung der CD-ROM wird gelöst ...
#
----

// Datei (Ende): ./werkzeuge/paketquellen-und-werkzeuge/physische-installationsmedien-mit-apt-cdrom-einbinden.txt
