// Datei: ./praxis/veroeffentlichungen-mischen/pinning-praktische-beispiele.txt

// Baustelle: Rohtext

[[pinning-praktische-beispiele]]
=== Praktische Beispiele ===

Anhand von drei typischen Einträgen verdeutlichen wir Ihnen nachfolgend,
wie die Einträge für ein erfolgreiches APT-Pinning aussehen müssen.

In *Beispiel 1* legen Sie eine bestimmte Veröffentlichung fest. Alle
Pakete kommen aus Debian 7.5 'Wheezy' und werden durch die Pin mit dem
Wert 1000 gegen eine unbeabsichtigte, automatische Entfernung geschützt.

.Beispiel 1: Veröffentlichung festlegen
----
Package: *
Pin: release v=7.5, l=Debian
Pin-Priority: 1000
----

In *Beispiel 2* legen Sie fest, daß ein Paket in einer bestimmten
Version gehalten wird. Die Angabe `samba*` bezieht sich hier auf alle
Debianpakete, die `samba` im Paketnamen tragen. Die Angabe `v=3.5.6*`
bewirkt, daß diese Pakete in der Version 3.5.6 erhalten bleiben, d.h.
nicht aktualisiert werden. Durch die Pin mit dem Wert 1000 werden die
Pakete zudem gegen eine unbeabsichtigte, automatische Entfernung
geschützt.

.Beispiel 2: Paket in ausgesuchter Version halten
----
Package: samba*
Pin: v=3.5.6*
Pin-Priority: 1000
----

In *Beispiel 3* legen Sie die Paketherkunft genauer fest. Das gilt nur
für die Pakete aus der Gruppe `gnome`, die zudem von der URL
ftp.informatik.tu-berlin.de stammen. Durch die Pin mit dem Wert 600 gilt
das nur, sofern diese Pakete aktueller als die bisherigen Pakete sind.

.Beispiel 3: Paketherkunft bestimmten
----
Package: *gnome
Pin: origin ftp.informatik.tu-berlin.de
Pin-Priority: 600
----

// Datei (Ende): ./praxis/veroeffentlichungen-mischen/pinning-praktische-beispiele.txt
