// Datei: ./praxis/veroeffentlichungen-mischen/veroeffentlichungen-mischen.txt

// Baustelle: Rohtext

[[veroeffentlichungen-mischen]]
== Veröffentlichungen mischen ==

Debian reglementiert die Erweiterung der vorhandenen Funktionalität für
die Veröffentlichung eines Paketes aus Debian 'stable' deutlich. Besteht
ihrerseits jedoch die Notwendigkeit für eine neuere Paketversion mit
zusätzlichen Funktionen, prüfen Sie als erstes, ob es für ihr Paket
bereits einen Kandidaten aus dem Bereich 'Debian Backports' gibt (siehe
<<debian-backports>>). Ein solches Paket ist dann auch auf Debian
'stable' zugeschnitten.

Bleibt diese Suche erfolglos, ist der nächste Schritt die Recherche nach
neueren Paketen in den Veröffentlichungen Debian 'testing' und
'unstable' sowie das nachfolgende Mischen der unterschiedlichen
Veröffentlichungen. Dafür bestehen zwei Wege -- die Paketauswahl mit der
expliziten Angabe der Veröffentlichung (siehe <<pinning-apt-get>>) und
der paketweisen Festlegung von Prioritäten, genannt APT-Pinning (siehe
<<pinning-paketweise-festlegen>>).

Bei beiden Wegen werden zwei Dinge angestrebt -- einerseits eine neuere
Programmversion einzuspielen, ohne eine vollständige Aktualisierung
ihrer gesamten Installation durchführen zu müssen (siehe
<<distribution-aktualisieren>>), und andererseits das Gesamtsystem
möglichst stabil zu halten. Das ganze ist ein Balanceakt ohne die
Garantie von Debian 'stable'.

Problematisch ist dabei, dass Abhängigkeiten zwischen den verschiedenen
Paketversionen aus den genutzten Veröffentlichungen bestehen. Aus der
Erfahrung heraus wissen wir jedoch, dass das ganze zwischen zwei
aufeinanderfolgenden Veröffentlichungen weitestgehend reibungslos
funktioniert, bspw. aus der Kombination von Debian 'stable' und
'testing'. Der Hintergrund liegt darin, dass in diesem Fall die
Unterschiede zwischen den Paketen aus den Veröffentlichungen noch nicht
ganz so groß sind (<<Jurzik-Debian-Handbuch>>,
<<Drilling-APT-Pinning-LinuxUser>>). Sollte Ihnen das Ergebnis nach dem
APT-Pinning dennoch zu instabil sein, bleibt als Folgeschritt stets noch
ein Distributionsupgrade übrig (siehe <<distribution-aktualisieren>>).

// Die bevorzugte Veröffentlichung festlegen (für alle Pakete)
include::pinning-default.txt[]

// `apt-get` mit expliziter Angabe der Veröffentlichung
include::pinning-apt-get.txt[]

// Von APT zu APT-Pinning
include::von-apt-zu-apt-pinning.txt[]

// APT-Pinning paketweise festlegen
include::pinning-paketweise-festlegen.txt[]

// Praktische Beispiele
include::pinning-praktische-beispiele.txt[]


// Datei (Ende): ./praxis/veroeffentlichungen-mischen/veroeffentlichungen-mischen.txt
