// Datei: ./praxis/veroeffentlichungen-mischen/von-apt-zu-apt-pinning.txt

// Baustelle: Rohtext

[[von-apt-zu-apt-pinning]]
=== Von APT zu APT-Pinning ===

Bisher wurden im Buch alle Pakete gleichwertig behandelt. Zusätzlich
bekommen die Pakete nun unterschiedliche Prioritäten. Die
Paketverwaltung mit APT überprüft verschiedene ``Schlüsselstellen'' und
klärt, was für das jeweilige Paket eingestellt ist. Daraus ermittelt APT
für jedes Paket dessen Priorität und wählt für die Installation die
Version mit der höchsten ``Vorrangstufe'' aus. Liegt keine explizite
Angabe vor, kommen die Standardeinstellungen zum Tragen (siehe auch
<<aus-welchem-repo-kommen-die-pakete>>).

Die Steuerung der Vorrangstufe erfolgt über einzelne Zahlenwerte, genannt
'Pins'. Anhand dieser wird ausgewählt, aus welchen Paketquellen die
Pakete bezogen werden. Das ganze kann beliebig verkompliziert werden, da
APT über den Zahlenwert entscheidet, was es installiert, nicht
installiert oder aktualisiert (siehe dazu
<<tab.apt-pinning-prioritaeten>>).

.Verwendete Prioritäten beim APT-Pinning
[frame="topbot",options="header",cols="2,3",id="tab.apt-pinning-prioritaeten"]
|====
| Priorität	| Bedeutung
| unter 0	| Das Paket wird niemals installiert.
| zwischen 0 und 100	| Das Paket wird nur dann installiert, wenn noch
keine Version davon auf dem System installiert ist.
| zwischen 100 und 500	| Das Paket wird installiert, es sei denn, es gibt eine
Version, die zu einer anderen Veröffentlichung gehört, oder die
bereits vorhandene Version ist neuer.
| zwischen 500 und 990	| Das Paket wird installiert, es sei denn, es gibt eine
Version, die zur festgelegten Zielveröffentlichung gehört, oder die
bereits vorhandene Version ist neuer.
| zwischen 991 und 1000	| Das Paket wird immer installiert, es sei denn,
die bereits vorhandene Version ist neuer.
| Wert größer als 1000	| Das Paket wird immer installiert, auch wenn das
ein Downgrade auf eine ältere Version bedeutet.
|====



// Datei (Ende): ./praxis/veroeffentlichungen-mischen/von-apt-zu-apt-pinning.txt
