// Datei: ./praxis/mit-aptitude-vormerkungen-machen/risiken-und-seiteneffekte.txt

// Baustelle: Fertig

[[vormerkungen-risiken-und-seiteneffekte]]

=== Risiken und Seiteneffekte ===

Die Idee, die `aptitude` mit dem Konzept der Vormerkungen transportiert,
ist toll und ungemein praktisch. Es erleichtert komplexe Veränderungen
des Paketbestands auf ihrem Debian-System. Es hilft Ihnen dabei, den
ganzen Arbeitsberg in handhabbare Einzelschritte zu zerlegen und später
``alles in einem Rutsch'' ablaufen zu lassen.

Sind Sie jedoch mit dem Konzept noch weniger vertraut, lauern kleine
Fallen, die durchaus für Überraschungen sorgen können. 

. `aptitude` merkt sich, welche Vormerkungen Sie über die
_Textoberfläche_ vorgenommen haben. Beenden Sie `aptitude` mittels
key:[q], speichert es die Vormerkungen. Brechen Sie `aptitude` hingegen
mit key:[Ctrl,c] ab, werden die Vormerkungen nicht aktualisiert und
bleiben so, wie sie bisher sind.

. Nutzen Sie `aptitude` eher selten, ist nicht auszuschließen, dass Sie
die vorher gemerkten Aktionen inzwischen nicht mehr präsent haben. In
Folge können Änderungen des Paketbestands passieren, die Sie (nicht
mehr) zuordnen können. Wir raten Ihnen daher, vorher die eventuell
bereits bestehenden Vormerkungen zu prüfen (siehe
<<bestehende-vormerkungen-anzeigen>>) und erst danach weitere Änderungen
im Paketbestand zu veranlassen.

. Wechseln Sie in der Benutzung zwischen `aptitude` und anderen
Paketverwaltungsprogrammen hin und her, wird es auch sehr spannend. APT
weiß bspw. nichts von den Vormerkungen seitens `aptitude` und kann diese
daher auch nicht berücksichtigen. Verwirrung auf allen Seiten ist hier
zu erwarten und gegebenenfalls werden andere Paketoperationen
ausgeführt, als sie beabsichtigt haben (siehe dazu auch
<<apt-und-aptitude-mischen>>).

// Datei (Ende): ./praxis/mit-aptitude-vormerkungen-machen/risiken-und-seiteneffekte.txt
