// Datei: ./praxis/mit-aptitude-vormerkungen-machen/vormerkungen-ueber-die-kommandozeile-durchfuehren.txt

// Baustelle: Fertig

[[vormerkungen-ueber-die-kommandozeile-durchfuehren]]

=== Vormerkungen über die Kommandozeile durchführen ===

// Stichworte für den Index
(((aptitude, Paketaktionen vormerken)))
(((aptitude, --schedule-only)))
Dafür bietet Ihnen `aptitude` den Schalter `--schedule-only` an. Dieser
Schalter ist gleichwertig zur Auswahl über die Textoberfläche und
beliebig mit Vormerkungen daraus mischbar.

In nachfolgender Ausgabe sehen Sie, wie Sie die Vormerkungen zur
Installation des Paketes 'cssed', zum Entfernen des Paketes 'apt-doc'
und der Aktualisierung des Paketes 'iceweasel' samt dessen
Abhängigkeiten 'libmozjs24d' und 'xulrunner-24.0' durchführen. Das
abschließende Kommando 'search' gibt Ihnen eine Übersicht zu den
Paketoperationen, die sich `aptitude` nun gemerkt hat und welche Pakete
zur Änderung anstehen (siehe auch <<bestehende-vormerkungen-anzeigen>>).

.Vormerkungen über die Kommandozeile durchführen
----
# aptitude --schedule-only install cssed
# aptitude --schedule-only remove apt-doc
# aptitude --schedule-only upgrade iceweasel
Auflösen der Abhängigkeiten ...
# aptitude search '!~akeep'
id  apt-doc                 - Dokumentation für APT
pi  cssed                   - graphical CSS editor
iu  iceweasel               - Webbrowser auf Basis von Firefox
iu  libmozjs24d             - Mozilla SpiderMonkey JavaScript library
iu  xulrunner-24.0          - XUL + XPCOM application runner
# 
----

[TIP]
.Vormerkungen wieder aufheben
====
Möchten Sie die gewählten Vormerkungen nicht ausführen und stattdessen
wieder rückgängig machen, heben Sie diese wieder auf. Die Details dazu
entnehmen Sie dem <<vormerkungen-wieder-aufheben>>.
====

// Datei (Ende): ./praxis/mit-aptitude-vormerkungen-machen/vormerkungen-ueber-die-kommandozeile-durchfuehren.txt
