// Datei: ./praxis/fehlende-pakete-bei-bedarf-hinzufuegen/neue-hardware.txt

// Baustelle: Notizen

[[neue-hardware]]

=== Neue Hardware ===

Die Auswahl der installierten Pakete auf Ihrem System orientiert sich an
den Hardwarekomponenten, die im System verbaut wurden und in Benutzung
sind. Ändert sich daran etwas -- bspw. Hardware wird ausgetauscht oder
hinzugefügt -- werden auch andere Module zur Unterstützung dieser
Komponente benötigt. 

Etwas mühselig ist es, durch eigene Experimente Gewissheit zu bekommen,
welche Pakete aufgrund des Komponentenwechsels entfernt und ergänzt
werden müssen. In diesem Fall kommt das Paket 'isenkram'
<<Debian-Paket-isenkram>> des norwegischen Entwicklers Petter
Reinholdtsen ins Spiel. Dieses hat derzeit noch den Status 'testing' und
steht unter sehr aktiver Entwicklung <<Isenkram-Reinholdtsen>>. Hinter
Isenkram verbirgt sich eine Art Benachrichtigungsdienst, der überprüft,
ob die benötigten Pakete für die neue Hardware bereits auf dem System
installiert sind. Falls nicht, wird dieses (automatisch) nachgezogen.
Dazu klinkt es sich als zusätzliches Modul in die Konfiguration von
'tasksel' ein (siehe <<tasksel>>).

ToDo:

* wie funktioniert das
** wie klinkt es sich in 'tasksel' ein
* was macht das alles
* wie benutzt man das
** Benutzerschnittstelle: Paket 'isenkram-cli' <<Debian-Paket-isenkram-cli>>

// Datei (Ende): ./praxis/fehlende-pakete-bei-bedarf-hinzufuegen/neue-hardware.txt
