// Datei: ./praxis/apt-und-aptitude-mischen/sollten-sie-das-ueberhaupt-machen.txt

// Baustelle: Fertig

=== Sollten Sie das überhaupt machen? ===

An diesem Punkt sind Pro und Contra genau abzuwägen. Diese Abschätzung
fällt natürlich leichter, umso mehr Sie mit den einzelnen Werkzeugen zur
Paketverwaltung vertraut sind.

Dafür spricht die grundlegende Philosophie, auf der UNIX/Linux-Systeme
basieren. Setzen Sie ein Programm stets genau für die Aufgabe(n) ein,
für die es am besten paßt. Zudem hat jedes Werkzeug Eigenschaften, mit
denen es sich von anderen abhebt und womit Sie bestimmte Aufgaben
besonders schnell oder möglichst gut erledigen können.

Dagegen spricht, dass die Programme in kleinen Details verschieden sind,
auch wenn sie in der Gesamtheit das gleiche Ergebnis liefern. Ins
Gewicht fällt hierbei insbesondere die Synchronisation der Informationen
bzgl. Status und Vormerkungen zu den Softwarepaketen zwischen `dpkg`,
APT und `aptitude`, was bislang nicht vollständig erfolgt. Damit Sie
zwischen den verschiedenen Programmen wechseln können, muss jedes wissen,
was das andere macht bzw. gemacht hat, oder eben nicht macht. Das ist
derzeit noch nicht gegeben und wächst erst Stück für Stück zusammen.

Und nun? Mischen gelingt Ihnen sorgenfrei, wenn Sie wissen, was Sie tun
und wie die einzelnen Werkzeuge zusammenspielen. Für den Zusammenhang
zwischen `dpkg`, APT, `aptitude` empfehlen wir Ihnen das Kapitel
Zusammenspiel von dpkg und APT in <<zusammenspiel-von-dpkg-und-apt>>.
Sind Sie sich diesbezüglich noch unsicher, kombinieren Sie am besten
zunächst nur die Aktionen, die ungefährlich sind und lesen die
benötigten Details zu den beteiligten Werkzeugen nach, bevor Sie diese
kreuz und quer einsetzen.

// Datei (Ende): ./praxis/apt-und-aptitude-mischen/sollten-sie-das-ueberhaupt-machen.txt
