// Datei: ./praxis/apt-cache/begriff.txt

// Baustelle: Rohtext

[[begriff]]

=== Begriff ===

// Stichworte für den Index
(((Cache, Paketcache)))
(((Cache, APT-Cache)))
(((Paketmirror)))
Im Allgemeinen bezeichnet ein 'cache' einen Datenpuffer oder
Zwischenspeicher, der bereits angefragte Daten weiter vorhält und auf
den im Bedarfsfall zurückgegriffen wird, wenn die Daten angefordert
werden. Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine Sonderform -- einen
lokalen Zwischenspeicher häufig benötigter Softwarepakete. Diese werden
gepuffert und erlauben damit im Vergleich zum Bezug von Paketmirror aus
dem Internet eine wesentlich geringere Zugriffszeit, da die
Transportwege kürzer sind und weniger Zwischenstationen miteinbezogen
werden müssen.

Das macht sich insbesondere dann deutlich bemerkbar, wenn mehrere
Rechner diesen Datenpuffer verwenden und daraus die gleichen
Softwarepakete beziehen. Liegt das angefragte Softwarepaket bereits im
Cache vor, wird es von dort entnommen. Falls dieses jedoch noch nicht
vorhanden sein sollte, wird es über das Internet vom Paketmirror bezogen
und dem Cache hinzugefügt. Die nachfolgend Anfragenden erhalten dann das
Softwarepaket deutlich schneller, da es dann bereits im Cache vorliegt
und daraus bezogen werden kann.

Der APT-Cache funktioniert ähnlich wie der Puffer aus <<paketcache>>,
ist allerdings nicht rechnerspezifisch, sondern eher als Vorstufe für
ein Netzwerk mit mehreren Clients gedacht und liegt meist auf einer
eigenen Hardware (oder als Virtuelle Maschine) vor. Besonders zum Tragen
kommt dieser Puffer bei einer von der Bandbreite her eher dünnen und
stark schwankenden oder nur zeitweise verfügbaren Netzwerkanbindung.
Erfolgt die Abrechnung Ihrer Internetanbindung entsprechend des
transportierten Datenvolumens (sogenannte 'trafficbasierte Abrechnung'),
ermöglicht der APT-Cache eine Verringerung der Last nach außen und spart
Ihnen somit bares Geld. Zudem wird die Bezugszeit von Softwarepaketen
deutlich kleiner, was Ihre Produktivität steigern kann. Da auch ein
externer Paketmirror ausfallen kann, lässt sich mit einem Paketcache die
lokale Ausfallrate verringern.

.Schematische Darstellung mit Paketcache in der Netzwerkinfrastruktur
----
* ToDo: Bild
----

Vor der Einrichtung ist zwischen einem Paketcache und dem eigenem
Paketmirror abzuwägen (siehe <<eigenen-apt-mirror-aufsetzen>>). Während
letzterer stets alle Softwarepakete der Veröffentlichung vorhält -- also
auch die, die Sie nicht benötigen -- landen im Paketcache hingegen nur
die Pakete, die bisher tatsächlich angefragt wurden.

Abzuschätzen ist noch der Betreuungsaufwand, der bei beiden Varianten
einzuplanen ist.

* ToDo: Betreuungsaufwand abschätzen
// Datei (Ende): ./praxis/apt-cache/begriff.txt
