// Datei: ./praxis/systeme-mit-schlechter-anbindung-warten/systeme-mit-schlechter-anbindung-warten.txt

// Baustelle: Fertig

// Ggf. Querverweise von
// <<paketverwaltung-mit-eingeschraenkten-ressourcen-fuer-embedded-und-mobile-devices>>
// und/oder <<moeglichkeiten-zur-beschleunigung>>

[[systeme-mit-schlechter-internet-anbindung-warten]]

== Systeme mit schlechter Internet-Anbindung warten ==

Wir als Autoren und Systembetreuer haben uns mittlerweile an einen
Internetzugang mit hoher Bandbreite gewöhnt. In der freien Wildbahn
treffen wir aber durchaus auf Systeme, die mit weniger Bandbreite
angebunden sind und auch gewartet werden möchten. Dazu gehört bspw. die
Einwahl über ein Modem, via Integrated Services Digital Network (ISDN)
oder eine volumenbeschränkte Internetanbindung. Auf mobilen Endgeräten
erfolgt die Verbindung hingegen über GSM (2G, inkl. GPRS und EDGE), UMTS
(3G), LTE (4G) oder auch Satellit und ist vom Standort und der
Empfangsstärke abhängig.

Grob betrachtet, gibt es dabei drei Arten von Einschränkungen, mit denen
Sie leben müssen:

* wackelige, unzuverlässige Verbindungen bei allen Funktechnologien,
* hohe Latenz bei Satelliten- und manchen Mobilfunkverbindungen und
* geringe Bandbreite bei einem Analog-Modem, bei ISDN und bei GSM-Verbindungen (2G)

Die Situation ist dabei durchaus ähnlich wie ohne Internet, nur mit
wenigstens ein bisschen Internet.

Bei der Paketverwaltung stört am ehesten eine zu geringe Bandbreite.
Latenz ist dabei nahezu irrelevant und bei instabilen Verbindungen
stoßen Sie im Zweifelsfall den Download einfach nochmals an. Deswegen
gehen wir im Folgenden vor allem auf Methoden zur Reduktion des
Datenübertragungsvolumen ein.

Dabei spielen bei der Aktualisierung genau die Programme ihre Stärken
aus, die nicht den gesamten, aktuellen Stand der Dinge übertragen,
sondern nur die jeweiligen Änderungen. In das Rampenlicht rücken wir
daher nachfolgend Konzepte, welche für die Paketlisten und die
Paketinhalte nur die relevanten Differenzen herunterladen.

// debdelta
include::debdelta.txt[]

// PDiffs
include::pdiffs.txt[]
// Datei (Ende): ./praxis/systeme-mit-schlechter-anbindung-warten/systeme-mit-schlechter-anbindung-warten.txt
