// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/synaptic.txt

// Baustelle: Fertig

[[gui-synaptic]]

==== Synaptic ====

Das Programm steht im gleichnamigen Paket 'synaptic'
<<Debian-Paket-synaptic>> bereit. Es verfügt über eine graphische
Bedienoberfläche auf der Basis des Gimp Toolkits (GTK2) und war lange
Zeit das empfohlene Programm zur Paketverwaltung für die Benutzer des
Ubuntu-Desktops. Inzwischen hat das mehr an Apples App-Store denn an
Aptitude erinnernde Ubuntu Software Center
(<<gui-ubuntu-software-center>>) viele Fans abgeworben.

.Softwareauswahl in `synaptic`
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/synaptic.png[id="fig.synaptic", width="50%"]

Synaptic bedienen Sie über die Menüleiste, eine Reihe von Knöpfen
darunter und eine dreispaltige Paketübersicht. Die Darstellung
konfigurieren Sie über die Menüpunkte menu:Einstellungen[Einstellungen]
und menu:Einstellungen[Werkzeugleiste]. <<fig.synaptic-setup-farben>>
zeigt als Beispiel das Dialogfenster, über welches Sie die Farben zum
jeweiligen Installationsstatus eines Paketes festlegen.

.Farbige Markierungen der Pakete gemäß ihrem Installationsstatus (Synaptic)
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/synaptic-setup-farben.png[id="fig.synaptic-setup-farben", width="50%"]

Über den Knopf menu:Eigenschaften[] erfahren Sie mehr über das gerade von
Ihnen ausgewählte Paket. Dazu zählen Allgemeine Informationen, die
Paketabhängigkeiten, die installierten Dateien, die verfügbaren
Paketversionen sowie eine ausführliche Paketbeschreibung.
<<fig.synaptic-paketinfo>> zeigt die Informationen zum Paket 'ding'.

.Allgemeine Paketeigenschaften für das Paket 'ding' (Synaptic)
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/synaptic-paketinfo.png[id="fig.synaptic-paketinfo", width="50%"]

Unter der Menüleiste und den Knöpfen finden Sie die dreispaltige
'Paketübersicht'. Links finden Sie verschiedene Auswahlknöpfe, oben
rechts die Paketliste und unten rechts die Paketbeschreibung im Detail.
<<fig.synaptic>> zeigt Ihnen die Gesamtansicht anhand des Paketes 'a2ps'.

Die 'linke Spalte' zeigt zunächst die Architektur
(<<debian-architekturen>>). Über die einzelnen Knöpfe darunter schalten
Sie zur Ansicht nach den Paketkategorien (Sektionen)
(<<sortierung-der-pakete-nach-verwendungszweck>>) sowie dem Ursprung bzw. der Herkunft der Pakete
(<<paketquellen>>), der Veröffentlichung (<<veroeffentlichungen>>) und
dem Distributionsbereich (<<distributionsbereiche>>) um.

In der 'Paketliste oben rechts' beinhalten die Spalten den
Installationsstatus (Status), eine Information zur Herkunft des Paketes,
den Paketnamen, die installierte und die verfügbare Version und eine
kurze Paketbeschreibung. Zusätzlich können Sie als Spalten den
Distributionsbereich, die Veröffentlichung und die Größe des Paketes
nach der Installation ergänzen. Mit einem Mausklick auf den jeweiligen
Spaltenkopf sortieren Sie die Paketliste nach der jeweiligen
Eigenschaft.

Die 'rechte untere Spalte' zeigt die ausführliche Paketbeschreibung an.
Über den linken Knopf (menu:Bildschirmfoto herunterladen[]) beziehen
Sie ein Bildschirmfoto, sofern dieses hinterlegt ist{empty}footnote:[Die
Bildschirmfotos kommen von <<screenshots.debian.net>>. Falls für Ihr
Lieblingspaket ein Screenshot fehlt, können Sie selbst einen
anfertigen und dort hochladen. Nach einem Review wird das hochgeladene
Bild im Normalfall freigeschaltet und ist dann für alle Nutzer der
Webseite und der Programme, die die Daten von dort verwenden, sichtbar.].
Über den rechten Knopf (menu:Änderungsprotokoll abrufen[]) zeigt
Ihnen Synaptic die Änderungsdatei (engl. 'Changelog') zum ausgewählten
Paket an.

Um ein Paket zu installieren, wählen Sie dieses zuerst über den
Menüeintrag menu:Paket[Zum installieren vormerken] (alternativ
kbd:[Strg,I] oder einen Rechtsklick) aus. Über den Menüeintrag
menu:Bearbeiten[Vorgemerkte Änderungen anwenden] (alternativ
kbd:[Strg,P] oder den Knopf menu:Anwenden[]) lösen Sie die
Installation aus. In ähnlicher Art und Weise verfahren Sie beim Löschen
und Aktualisieren von Paketen. Synaptic prüft bei jeder Aktion die
Paketabhängigkeiten und bezieht die weiteren Pakete in die Verarbeitung
mit ein, damit ihr Linuxsystem stets in einem konsistenten Zustand
bleibt.

Möchten Sie hingegen eine ganze Paketgruppe installieren, bietet
Synaptic die gleiche Funktionalität wie das Werkzeug 'tasksel' (siehe
<<tasksel>>). Dazu nutzen Sie den Menüpunkt
menu:Bearbeiten[Pakete nach Aufgaben vormerken]. Daraufhin erscheint
ein ähnliches
Auswahlfenster wie in <<fig.synaptic-tasksel>>, aus deren Liste sie die
gewünschte Aktion markieren. Alle Pakete, die der ausgewählten Aufgabe
zugeordnet sind, gelangen damit in die Vorauswahl und können daraufhin
über den Knopf menu:Anwenden[] installiert werden.

.Paketauswahl einer ganzen Aufgabengruppe (Synaptic)
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/synaptic-tasksel.png[id="fig.synaptic-tasksel", width="50%"]
// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/synaptic.txt
