// Datei: ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/ubuntu-software-center.txt

// Baustelle: Fertig

[[gui-ubuntu-software-center]]

==== Ubuntu Software Center ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, software-center)))
(((Ubuntu Software Center)))
(((Ubuntupaket, software-center)))
Canonical bietet mit dem Ubuntu Software Center
<<Ubuntu-Software-Center>> eine weitere graphische Verwaltung zur
Auswahl und Pflege ihres Softwarebestands an. Dieses Paket wurde 2010
auch in den Bestand von Debian als Paket 'software-center'
<<Debian-Paket-software-center>> übernommen, aber bereits 2014 wieder
aus Debian entfernt. Die Begründung ist, dass das Programm nicht mehr
aktuell in Debian sei und auch bessere Alternativen existieren
(<<RM-software-center>>).  Es ist daher in Debian 6 'Squeeze' und Debian
7 'Wheezy' enthalten, aber nicht mehr ab Debian 8 'Jessie'. Für Ubuntu
steht es weiterhin stets in aktualisierter Form zur Verfügung
<<Ubuntu-Paket-software-center>>.

Wie bei den anderen bereits weiter oben vorgestellten Programmen können
Sie damit nicht nur die benutzten Paketquellen verwalten, d.h.
hinzufügen, ändern, löschen und verifizieren, sondern auch den
Softwarebestand ihrer Systeme verändern. Über die Benutzeroberfläche
erhalten Sie eine Anwendungsübersicht nach Kategorien, wählen daraus die
gewünschten Softwarepakete aus und installieren, entfernen und
aktualisieren diese (siehe <<fig.ubuntu-software-center>>).

.Softwareauswahl im Ubuntu Software Center (aus Xubuntu 13.04)
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/ubuntu-software-center.png[id="fig.ubuntu-software-center", width="50%"]

// Stichworte für den Index
(((Ubuntu One)))
Bis zur Jahresmitte 2014 bestand seitens Canonical der
Datenaustauschdienst Ubuntu One (siehe dazu <<Ubuntu-One>> und
<<Ubuntu-One-Wikipedia>>). Das Ubuntu Software Center war in diesen
Dienst integriert und bot Ihnen die Möglichkeit, über das Programm den
Softwarebestand zwischen verschiedenen Rechnern abzugleichen. Das
beinhaltete ebenso die Veränderungen im Paketbestand und listete auf,
welche Pakete wann installiert, aktualisiert oder gelöscht wurden (siehe
<<fig.ubuntu-software-center-verlauf>>). Wie Ihnen das gleiche auf der
Kommandozeile gelingt, lesen Sie unter Liste der zuletzt installierten
Pakete anzeigen in <<liste-der-zuletzt-installierten-pakete-anzeigen>>.

.Verlauf der Änderungen im Paketbestand
image::werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/ubuntu-software-center-verlauf.png[id="fig.ubuntu-software-center-verlauf", width="50%"]

Bei der Benutzung des Programms beachten Sie bitte, dass das Programm
viele graphische Elemente und Inhalte enthält, die über das Internet
bereitgestellt werden. Daher empfehlen wir Ihnen zur Benutzung eine
Internetverbindung, da ansonsten viele Informationen in der
Bedienoberfläche nicht angezeigt werden können. Desweiteren ist das
Programm nur weitestgehend mit der Maus bedienbar und kaum über die
Tastatur. Das ist nicht für alle Nutzungskonstellationen und Anwender
hilfreich.

// Datei (Ende): ./werkzeuge/werkzeuge-zur-paketverwaltung-ueberblick/gui-zur-paketverwaltung/ubuntu-software-center.txt
