// Datei: ./werkzeuge/dokumentation/the-debian-administrators-handbook.txt

// Baustelle: Fertig

[[debian-administrators-handbook]]

=== The Debian Administrator's Handbook ===

// Stichworte für den Index
(((Debian Administrator's Handbook)))
Seit 2003 setzen Raphaël Hertzog und Roland Mas mit ihrem Kompendium ``The 
Debian Administrator's Handbook'' Maßstäbe
<<Hertzog-Mas-Debian-Administrators-Handbook>> (französischer
Originaltitel: ``Cahiers de l'Admin''). Das Buch spielt in der gleichen
Liga wie Frank Ronneburgs ``Debian-Anwenderhandbuch''
<<Debian-Anwenderhandbuch>>, Michael Koflers ``Linux – das umfassende
Handbuch''{empty}footnote:[das Werk basiert von jeher auf SuSE-Linux,
reißt aber alle Bereiche des Linux-Alltags mit an] <<Kofler-Linux-2013>>
und Martin Kraffts Buch ``Das Debian-System. Konzepte und Methoden''
<<Krafft-Debian-System>>. Aufgrund seiner Einzigartigkeit im
französischen Sprachraum erreichen Neuauflagen regelmäßig einen
Spitzenplatz in den Verkaufslisten des Buchhandels.

Ursprünglich nur in französischer Sprache verfasst, steht es mittlerweile
auch in einer englischen und spanischen Übersetzung bereit. Diese drei
Varianten sind sowohl als kostenfreie, digitale Version (PDF und eBook),
als auch als kostenpflichtige, gedruckte Variante (Paperback, Print on
demand) erhältlich. Die Finanzierung der Übersetzung ins Englische
erfolgte über eine Crowdfunding-Kampagne. Übersetzungen in andere
Sprachen wie bspw. Arabisch, Farsi, Deutsch, Griechisch und Russisch
werden von Freiwilligen beigesteuert, sind aber derzeit noch nicht ganz
vollständig und daher nicht in gedruckter Form verfügbar.

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, debian-handbook)))
Das Buch wird jeweils für die aktuelle Debian-Veröffentlichung angepaßt.
Gleichzeitig entsteht daraus auch ein reguläres Debianpakete namens
'debian-handbook' <<Debian-Paket-debian-handbook>> welches in die
Distribution wieder einfließt. Das Paket beinhaltet derzeit den
französischen, englischen und spanischen Text.

// Stichworte für den Index
(((aptitude)))
(((dpkg)))
(((synaptic)))
Das Buch ist für alle Anwender gedacht, die Debian GNU/Linux-Systeme
administrieren. Daher deckt es neben einem Einblick in das Debian-Projekt
(siehe <<was-ist-debian>>) alle Bereiche ab, über Sie als Administrator
Bescheid wissen müssen – die Debian-Installation, die Einrichtung und
Betreuung von Diensten wie KVM, Xen und LXC sowie die Absicherung der
von Ihnen betreuten Systeme. Auch die Thematik Automatisierung kommt
nicht zu kurz, bspw. mittels FAI (siehe
<<automatisierte-installation>>). In Bezug auf das Debian-Paketformat
(siehe <<debian-paketformat-im-detail>>) setzen die Autoren auf `dpkg`
(Grundlagen und Ebenen) und zeigen das Paketmanagement anhand von
`aptitude` und `synaptic`. Auch der Erstellung von Debianpaketen ist
ein eigenes Kapitel gewidmet.

.Cover des Buches
image::werkzeuge/dokumentation/debian-admin-handbook.png[id="fig.debian-admin-handbook", width="50%"]
// Datei (Ende): ./werkzeuge/dokumentation/the-debian-administrators-handbook.txt
