// Datei: ./kann-denn-paketmanagement-spass-machen/zum-buch/konventionen-im-buch.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

[[konventionen-im-buch]]

==== Konventionen im Buch ====

// Stichworte für den Index
(((Buch, Konventionen für Kommandos)))
(((Buch, Verwendete Schreibweisen)))

Das vorliegende Werk folgt einer Reihe von Konventionen, die Ihnen das
Lesen, Verstehen und Zurechtfinden in Selbigem erleichtern soll. Alle
Absätze erscheinen als normaler Text in einer serifenbehafteten Schrift.
Hervorhebungen werden *fett* und die verschiedenen Optionen 'kursiv'
ausgezeichnet. Querverweise auf externes, referenziertes Material
erscheint jeweils als Fußnote.

`UNIX-/Linux-Kommandos` und `Dateinamen` heben sich durch eine andere
Schriftart ab, die an den Stile einer Schreibmaschine erinnert. Ausgaben
auf dem Terminal und Beispiele erscheinen jeweils in einem separaten
Kasten.

.Ausführung eines Kommandos mit Ausgabe im Terminal
----
$ Kommando --Schalter
  Ausgaben
$
----

Ist das *Kommando* von jedem Benutzer ausführbar, beginnt die
Eingabezeile mit einem Dollarzeichen (`$`). Besteht hingegen eine
Einschränkung auf den Benutzer `root`, erkennen Sie das an einem
Doppelkreuz{empty}footnote:[Das Zeichen wird u.a. auch gerne Teppich
(einer von Axels Informatikprofessoren), Gartenhag (schwiitzerdütsch)
oder Hashtag (mindestens seit Twitter) genannt. Eine wesentlich
umfangreichere Liste der gebräuchlichen Namen dieses Zeichens findet
sich unter http://fsinfo.noone.org/~abe/Bloedsinn/Teppich.html] (`#`) am
Zeilenanfang.

// Stichworte für den Index
indexterm:[Konventionen,Debian]

Im Buch verwenden wir die beiden Begriffe 'Debian' und 'Debian
GNU/Linux' in gleicher Art und Weise. Worin die genauen Unterschiede und
Feinheiten zwischen den beiden Begriffen liegen, erklären wir Ihnen
unter ``Was ist Debian?'' in <<was-ist-debian>> genauer.
// Datei (Ende): ./kann-denn-paketmanagement-spass-machen/zum-buch/konventionen-im-buch.txt
