// Datei: ./kann-denn-paketmanagement-spass-machen/zum-buch/was-koennen-sie-als-leser-am-ende.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

[[was-koennen-sie-als-leser-am-ende]]

==== Und das können Sie nach der Lektüre ... ====

Haben Sie das Buch gelesen und die Beispiele am Rechner
nachvollzogen, verfügen Sie über profunde Kenntnisse in der
Paketverwaltung unter Debian GNU/Linux. Dazu gehört:

* Debian-Pakete sauber verwalten
* kleinere und mittlere Debian-basierte Infrastrukturen pflegen
* die richtigen Werkzeuge für die Pflege benutzen und mit der Paketverwaltung sowie den Werkzeugen effektiv umgehen
* nicht nur die Software verwenden, sondern auch wissen, _warum_ etwas funktioniert
* Pakete und Software nach Wunschkriterien finden
* alternative Auflösungen für Paketabhängigkeiten finden, verstehen und anwenden

//Schlagworte, Index
(((LPI)))
(((Debian, Paketmaintainer)))
All dies qualifiziert Sie für das entsprechende Lernziel der
LPI-Prüfungen. Darüber hinaus schaffen Sie sich damit die Grundlagen, um
später eigene und fremde Pakete zu bauen und die Paketierung für Debian
durchzuführen. Das ist zugleich eine Voraussetzung, um später als
Debian-Paket-Maintainer agieren zu
können.{empty}footnote:[http://wiki.debian.org/DebianDeveloper]

// Datei (Ende): ./kann-denn-paketmanagement-spass-machen/zum-buch/was-koennen-sie-als-leser-am-ende.txt
