// Datei: ./kann-denn-paketmanagement-spass-machen/zum-buch/zielgruppe.txt

// Baustelle: Fertig
// Axel: Fertig

[[zielgruppe]]

==== Zielgruppe und Lernziele ====

(((Buch, Aufbau)))
(((Buch, Zielgruppe)))
Dieses Buch richtet sich in erster Linie an _Systemadministratoren_ und
``Gehäusedeckelabschrauber''{empty}footnote:[Dieter Thalmayr in:
Oberflächliches – Enlightenment als Alternative zu Gnome und KDE,
Vortrag im Rahmen des 11. Linux-Infotages Augsburg, 24. März 2012].
Richtig sind hier Verwalter und Betreuer Debian-basierter
Infrastrukturen sowie Fortgeschrittene, die eine solche Funktion
anstreben. Ihnen dienen Teil 1 ('Konzepte') und 2  ('Werkzeuge') mit den
darin beschriebenen Optionen als Nachschlagewerk. Teil 3 ('Praxis')
hingegen nutzen sie als Arbeits- und Planungsmittel zur bestmöglichen
Nutzung der beschriebenen Werkzeuge im Alltag.

Für _Anwender_, die den Linux-Einstieg mit Ubuntu oder Linux Mint
bereits erfolgreich absolviert haben und nun der Systemverwaltung
jenseits graphischer Oberflächen entgegenfiebern, bilden die Teile 1 und
2 das unverzichtbare Handwerkszeug. Teil 3 entspricht der Kür
fortgeschrittener Kenntnisse. Die Lernkurve wird für sie deutlicher
steiler ausfallen, aber stets beherrschbar sein.

// Datei (Ende): ./kann-denn-paketmanagement-spass-machen/zum-buch/zielgruppe.txt
