// Datei: ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/apt-listbugs.txt

// Baustelle: Rohtext

[[bugreports-apt-listbugs]]
==== Bugreports mit `apt-listbugs` lesen ====

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs)))
(((Debian BTS)))
(((Debianpaket, apt-listbugs)))

Die generelle Idee zu dem Werkzeug `apt-listbugs` aus dem gleichnamigen
Debianpaket <<Debian-Paket-apt-listbugs>> ist, Fehlerberichte aus dem
Debian BTS abzurufen. Wie wir bereits zuvor in
<<bugreports-hintergrundwissen>> angerissen haben, ist das Werkzeug in
den Ablauf zur Aktualisierung und Installation eines Paketes mit APT
integriert. Es prüft in diesem Zusammenhang automatisch mit, ob im
Debian BTS Fehler für das betreffende Paket vorliegen und diese bereits
repariert wurden.

Darüberhinaus können Sie das Werkzeug auch direkt über die Kommandozeile
aufrufen und sich eine Liste der registrierten Fehler ausgeben lassen.
`apt-listbugs` akzeptiert dafür die folgenden Schalter (Auswahl):

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, Fehlerberichte filtern)))
(((apt-listbugs, -s)))
(((apt-listbugs, --severity)))

`-s` 'Schweregrad' (Langform `--severity`)::
Fehler je nach Schweregrad eingrenzen. Möglich sind die Werte
`critical` (kritisch), `grave` (sehr schwerwiegend), `serious`
(schwerwiegend), `important` (wichtig), `normal` (normal), `minor`
(weniger relevant), `wishlist` (Wunschliste) und `all` (alle
Schweregrade). Mehrere Werte trennen Sie mittels Komma voneinander. Der
Standardwert ist die Kombination der drei erstgenannten Werte
`critical,grave,serious`.

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, Fehlerberichte filtern)))
(((apt-listbugs, -T)))
(((apt-listbugs, --tags)))

`-T` 'Schlüsselworte' (Langform `--tags`)::
Filtere die Fehlermeldungen anhand des gegebenen Schlüsselworts. Mehrere
Werte trennen Sie mittels Komma voneinander.

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, Fehlerberichte sortieren)))
(((apt-listbugs, -S)))
(((apt-listbugs, --stats)))

`-S` 'Status' (Langform `--stats`)::
Filtere und sortiere die Fehlerberichte anhand des aktuellen Status.
Mögliche Statuswerte sind `pending` (offener Fehler), `forwarded`
(der Fehlerbericht ist als weitergeleitet markiert), `pending-fixed`
(der Fehlerbericht ist als 'gelöst' markiert, aber noch ohne
Bestätigung), `fixed` (der Fehlerbericht ist markiert als 'gelöst'),
`absent` (in der angefragten Veröffentlichung bzw. Architektur existiert
der Fehler nicht) und `done` (für die angefragte Veröffentlichung bzw.
Architektur ist der Fehler gelöst).

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, Fehlerberichte filtern)))
(((apt-listbugs, -B)))
(((apt-listbugs, --bugs)))

`-B` 'Fehlernummer' (Langform `--bugs`)::
Filtere die Fehlerberichte anhand der gegebenen Nummer des
Fehlerberichts und zeige nur die betreffenden an. Mehrere Werte trennen
Sie mittels Komma voneinander.

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, -D)))
(((apt-listbugs, --show-downgrade)))

`-D` (Langform `--show-downgrade`)::
Zeige nur die Fehlerberichte für Pakete an, für die ein Downgrade
erfolgt ist (siehe auch <<pakete-downgraden>>).

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, -P)))
(((apt-listbugs, --pin-priority)))

`-P` 'Priorität' (Langform `--pin-priority`)::
Benutze die Pin-Priorität als Filterkriterium (siehe
<<veroeffentlichungen-mischen>> für weitere Informationen zur
Pin-Priorität).

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs, apt)))
(((apt-listbugs, list)))
(((apt-listbugs, rss)))

Als weiteren Wert zum Aufruf benötigt `apt-listbugs` noch ein Kommando.
Zur Auswahl stehen `apt`, `list` und `rss`. Bei ersterem liest
`apt-listbugs` von `stdin`, bei `list` erwartet es die Paketnamen als
Argumente zum Aufruf und bei letzterem im RSS-Format. Den Abschluss des
Aufrufs bildet der Paketname, an den Sie zudem eine spezifische
Paketversion anfügen können. Als Trennzeichen fungiert hier der
Schrägstrich, sodass bspw. die Spezifikation für das Paket
'apt-listbugs' in der Version 0.1.5 `apt-listbugs/0.1.5` lautet.

.Berichtete Fehler zum Paket 'coreutils' auflisten
----
$ apt-listbugs -s critical,grave,serious list coreutils
Laden der Fehlerberichte ... Erledigt
»Found/Fixed«-Informationen werden ausgewertet ... Erledigt
grave Fehler von coreutils (-> ) <ungelöst>
 #743955 - coreutils: corrupted files on heavily fragmented ext3 and ext4 partitions
Zusammenfassung:
 coreutils(1 Fehler)
$
----

// Datei (Ende): ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/apt-listbugs.txt
