// Datei: ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/hintergrundwissen.txt

// Baustelle: Fertig

[[bugreports-hintergrundwissen]]
==== Hintergrundwissen ====

// Stichworte für den Index
(((Bugreport)))
(((Debian Bug Tracking System)))
(((Debian BTS)))

Allgemein gesprochen, ist ein Bugreport ein *Fehlerbericht* zu einem
aufgetretenen bzw. von Ihnen bemerkten Fehler einer Soft- oder Hardware.
Bei Debian ist der Bericht und dessen Einreichung vom Ablauf und der
Form her standardisiert, damit dieser entdeckte Fehler möglichst
automatisiert über das 'Debian Bug Tracking System (Debian BTS)
<<Debian-Bug-Tracking-System>> verarbeitet und von allen Benutzern
nachverfolgt werden kann. Somit ordnen Sie einen Fehlerbericht leichter
einem bestimmten Paket oder einer spezifischen Systemkonstellation zu.

Generelles Ziel ist dabei, die bereits bestehenden Softwarepakete zu
verbessern und auch noch nicht als stabil gekennzeichnete Pakete auf
Fehler hin zu überprüfen und zu bereinigen. Dazu zählen auch Verstöße
gegen (Debian)Richtlinien und Qualitätsvorgaben. Vor der Bereitstellung
(Veröffentlichung) eines Pakets wird dann automatisch geprüft, ob das
Paket den Anforderungen (Richtlinien) entspricht. 

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs)))

Weiterhin zählt dazu auch eine Prüfung auf kritische Fehler vor der
Installation eines Paketes. `apt-get` wertet dazu das Ergebnis von
`apt-listbugs` (siehe <<bugreports-apt-listbugs>>) aus und warnt Sie,
falls für das Paket kritische Fehler im Debian BTS hinterlegt sind. Die
Entscheidung liegt dann bei Ihnen, ob Sie das Paket wirklich
installieren möchten oder lieber nicht.

// Stichworte für den Index
(((Debian BTS)))
(((Fehlerdatenbank)))

An der *Recherche nach Fehlern* darf sich jeder Debian-Benutzer
beteiligen. Dafür benutzen Sie das Debian BTS, um darin einerseits nach
bestehenden Softwarefehlern und deren Lösungen zu recherchieren und
andererseits weitere Fehler zu berichten, die Ihnen aufgefallen sind.
Für ersteres muss das ganze reproduzierbar sein und es darf sich nicht um
einen Bedienfehler handeln.

// Stichworte für den Index
(((apt-listbugs)))
(((lintian)))
(((popbugs)))

Wie bereits oben benannt, finden Sie bereits bekannte und eingetragene
Fehler in der Fehlerdatenbank des Debian BTS. Über das webbasierte
System suchen Sie anhand des Paketnamens, der Veröffentlichung, des
Schweregrads, der Betreffzeile des Fehlerberichts, der Fehlernummer, dem
Namen des Einreichenden, dem Status der Bearbeitung des Fehlers oder dem
Bearbeiter -- also demjenigen, der sich um die Bereinigung des Fehlers
kümmert. Auf der Kommandozeile stehen Ihnen die Werkzeuge `lintian`
(siehe <<bugreports-lintian>>), `apt-listbugs` (siehe
<<bugreports-apt-listbugs>>) und `popbugs` (siehe
<<bugreports-popbugs>>) zur Verfügung.

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, reportbug)))
(((reportbug)))

Finden Sie einen Fehler bezüglich eines Debianpakets, schreiben Sie am
besten einen Fehlerbericht ('bug report'). Eine ausführliche
Beschreibung dessen, auf welche Punkte Sie bei dem Fehlerbericht
wertlegen sollten, finden Sie auf der Webseite des Debian BTS. Bei der
Zusammenstellung des Fehlerberichts hilft Ihnen das Werkzeug `reportbug`
aus dem gleichnamigen Debianpaket <<Debian-Paket-reportbug>>.

// Datei (Ende): ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/hintergrundwissen.txt
