// Datei: ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/how-can-i-help.txt

// Baustelle: Fertig

[[bugreports-how-can-i-help]]
==== Welche der von mir genutzten Pakete benötigen Hilfe? ====

// Stichworte für den Index
(((Debianpaket, how-can-i-help)))
(((Debian Backports)))
(((how-can-i-help)))
(((Ultimate Debian Database (UDD))))

Das Programm `how-can-i-help` aus dem gleichnamigen Paket
<<Debian-Paket-how-can-i-help>> geht genau dieser Frage nach und listet
Ihnen auf, welche konkrete Art der Unterstützung ein Paket benötigt. Es
ergänzt den Eintrag von `how-can-i-help` im Debian Wiki
<<Debian-Wiki-how-can-i-help>> um die dazu passende Funktionalität auf
der Kommandozeile. Obwohl es erst offiziell ab Debian 8 'Jessie'
verfügbar ist, gibt es ebenso ein Paket aus 'Debian Backports' für
Debian 7 'Wheezy' (für 'Debian Backports' siehe <<debian-backports>>).

Als Datenquelle für seine Aussagen nutzt es die Ultimate Debian Database
(UDD) <<Ultimate-Debian-Database>>. Dabei handelt es sich um eine
PostgreSQL-Datenbank, die `how-can-i-help` über eine webbasierte
Schnittstelle abfragt. Beachten Sie daher, dass das Programm für
brauchbare Ergebnisse eine Internetverbindung voraussetzt.

`how-can-i-help` integriert sich zudem über einen APT-Hook in APT und
wird somit nach jeder Paketinstallation erneut ausgeführt. In Folge
sehen Sie damit stets nur neu hinzugekommene Pakete, Fehler und den
Bedarf an Hilfe. Ebenso können Sie das Programm über die Kommandozeile
mit etlichen Schaltern aufrufen (Auswahl).

// Stichworte für den Index
(((how-can-i-help, -a)))
(((how-can-i-help, --all)))

`-a` (Langform `--all`)::
Möglichkeiten für alle Pakete anzeigen, nicht nur für die installierten Pakete.

// Stichworte für den Index
(((how-can-i-help, -o)))
(((how-can-i-help, --old)))

`-o` (Langform `--old`)::
Zeige nicht nur die neu hinzugekommenen Möglichkeiten oder die
Möglichkeiten zu den zuletzt installierten Paketen, sondern auch die
Möglichkeiten, welche bereits in der Vergangenheit aufgelistet wurden.

// Stichworte für den Index
(((how-can-i-help, -q)))
(((how-can-i-help, --quiet)))

`-q` (Langform `--quiet`)::
Eine kompaktere Darstellung ohne Kopf- und Fußzeilen.

In Benutzung sind zudem eine Reihe von Abkürzungen für die konkrete
Hilfe, die sich auf den Zustand eines Paketes beziehen. Diese
Abkürzungen haben wir der Übersicht der 'Work-Needing and Prospective
Packages (WNPP)' entnommen <<Debian-Wiki-WNPP>>:

Orphaned (O)::
Kennzeichnung für ein verwaistes Paket, d.h. derzeit ohne Paketmaintainer.

Request For Adopter (RFA)::
Der derzeitige Paketmaintainer möchte die Verantwortung für das Paket
abgeben und sucht einen Nachfolger.

Request For Help (RFH)::
Der derzeitige Paketmaintainer braucht generell Hilfe bei der Pflege
des Pakets, z.B. in Form eines Co-Maintainers oder auch nur jemand, der
Bugreports vorsortiert. Welche Hilfe sich der Paketbetreuer genau
wünscht, finden Sie im angegebenen Bugreport.

Intent To Adopt (ITA)::
Jemand hat vor, das Paket zu übernehmen (Paketadoption). Diese Übernahme
ist aber noch nicht geschehen.

Über die bereits bisher genannten Möglichkeiten zur Unterstützung haben
sich die folgenden Wege bewährt, zur Weiterentwicklung und Verbesserung
von Paketen beizutragen:

Request For Sponsorship (RFS)::
Jemand, der kein Debian-Entwickler ist, hat eine neue Version dieses
Pakets vorbereitet und sucht einen Debian-Entwickler, der das Paket
begutachtet und dann das Hochladen (den 'Upload') sponsort.

newcomer::
Pakete mit Bugreports, die mit der Markierung 'newcomer' versehen sind.
Eingeführt und früher bekannt unter der Markierung 'gift' (engl. für
'Geschenk'). Bugreports mit dieser Markierung gelten als ``leichte
Beute'' für Einsteiger in die Paketierung oder Entwicklung von
Debian-eigenen Paketen. Diese Aufgaben sind i.d.R. ohne besondere
Kenntnisse in der Paketierung lösbar, aber den Aufwand sollten Sie
trotzdem nicht unterschätzen.

testing-autorm::
Kennzeichnung für Pakete, die in Kürze aus dem Zweig Debian 'testing'
entfernt werden. Hintergrund sind zumeist bisher nicht behobene,
veröffentlichungskritische Fehler ('RC bugs') des Pakets oder eines
ihrer Abhängigkeiten.

no-testing:: 
Kennzeichnung für Pakete, die vor kurzem aus dem Zweig Debian 'testing'
entfernt wurden. Dies kann aufgrund bislang nicht behobener,
veröffentlichungskritischer Fehler ('RC bugs') passiert sein, aber auch
weil der Paketbetreuer oder jemand anderes explizit die Entfernung des
Paketes beantragt hat. Letzteres passiert häufiger, als Sie sich
vorstellen können, z.B. wenn bei einer Bibliothek wegen einer
`SONAME`-Änderung auch der Paketname korrigiert werden muss, bspw. von
`libfoo7` zu `libfoo8`.

Über die letzten beiden Markierungen hat `how-can-i-help` eine Art
Glaskugel-Funktion bzgl. zukünftiger Debian-Veröffentlichungen. Daraus
ersehen Sie Tendenzen dahingehend, welche Pakete im Bestand bleiben. Das
hat direkte Auswirkungen, welche Software zukünftig als Debian-Paket
verfügbar bleibt und gepflegt wird. Haben Sie gerade ein Paket aus
Debian 'stable' installiert und `how-can-i-help` zeigt Ihnen im Anschluss
zu ihrer Installation an, dass das Paket aus Debian 'testing'
herausgeflogen ist, klären Sie für sich, ob Sie längerfristig auf dieses
Paket setzen wollen. Bei einer solchen Meldung ist die Chance groß, dass
dieses Paket in der nächsten Veröffentlichung von Debian 'stable' nicht
mehr enthalten ist.

.Was gibt es zu tun? (Ausschnitt)
----
$ how-can-i-help
New packages where help is needed, including orphaned ones (from WNPP):
 - apt-rdepends - https://bugs.debian.org/487125 - O (Orphaned)
 - ara - https://bugs.debian.org/450876 - O (Orphaned)
 - dctrl-tools - https://bugs.debian.org/768834 - O (Orphaned)
...

New packages removed from Debian 'testing' (the maintainer might need help):
 - apt-dpkg-ref - https://tracker.debian.org/pkg/apt-dpkg-ref
 - cpp-4.4 - https://tracker.debian.org/pkg/gcc-4.4
 - gcc-4.4 - https://tracker.debian.org/pkg/gcc-4.4
...
$
----

// Datei (Ende): ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/how-can-i-help.txt
