// Datei: ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/rc-alert.txt

// Baustelle: Rohtext

[[bugreports-rc-alert]]
==== Release-kritische Fehler mit `rc-alert` finden ====

// Stichworte für den Index
(((Debian BTS)))
(((Debianpaket, devscripts)))
(((rc-alert)))

Das Werkzeug `rc-alert` aus dem Paket 'devscripts'
<<Debian-Paket-devscripts>> leitet seinen Namen aus den beiden
Anfangsbuchstaben von 'release critical' (dt. veröffentlichungskritisch)
und dem Begriff 'alert' (dt. Alarm, Warnung oder Meldung) ab. Inhaltlich
folgt es dabei dem gleichen Ziel wie `popbugs` (siehe
<<bugreports-popbugs>>) und sucht dabei ebenfalls nach 'RC bugs' vom
Debian BTS über die URL
http://bugs.debian.org/release-critical/other/all.html. Für brauchbare
Ergebnisse benötigt es ebenso eine Internetverbindung.

// Stichworte für den Index
(((popbugs)))

`rc-alert` hebt sich von `popbugs` mit einigen Besonderheiten ab. Dazu
gehört u.a. eine distributionsspezifische Suche und die Filterung der
Paketliste anhand von Debtags (siehe
<<erweiterte-paketklassifikation-mit-debtags>>).

Nachfolgend sehen Sie die Arbeitsweise von `rc-alert` anhand des Paketes
'apt'. Das Ergebnis umfasst neben der Nummer des Bugreports ('Bug')
dessen Titel ('Title'), die hinterlegten Flags ('Flags') und die
Veröffentlichung, für die der Fehler relevant ist ('Dists'). Der erste
Bug gilt nur für Debian 'stable', während der zweite Bug für zukünftige
Veröffentlichungen auf der Basis von Debian 'testing' und 'unstable'
wichtig ist. Als Kennzeichnung für eine Veröffentlichung sind für Debian
'oldstable' (O), 'stable' (S), 'testing' (T) und 'unstable' (U) in
Verwendung.

.Einfache Suche nach 'RC bugs' für das Paket 'apt' mit Hilfe von `rc-alert` (Ausschnitt)
----
# rc-alert apt
Package: apt
Bug:     558784
Title:   apt: re-adds removed keys
Flags:   [       I] (lenny-ignore or squeeze-ignore)
Dists:   [S] (stable)

...

Package: apt
Bug:     776910
Title:   apt: upgrade from wheezy to jessie breaks in the middle
Flags:   [        ] (none)
Dists:   [TU] (testing, unstable)

#
----

// Stichworte für den Index
(((rc-alert, -d)))
(((rc-alert, --include-dists)))
(((rc-alert, -o)))
(((rc-alert, --include-dist-op)))

Möchten Sie die *Recherche auf eine bestimmte Veröffentlichung
einschränken*, helfen Ihnen dabei die beiden Schalter `-d` (Langform
`--include-dists`) und `-o` (Langform `--include-dist-op`). Mit ersterem
spezifizieren Sie über die o.g. Kennzeichnung die von Ihnen gewünschten
Veröffentlichungen, so bspw. `--include-dists TUE` für Debian 'testing'
'unstable' und 'experimental'. Damit erhalten Sie zunächst alle Fehler,
die entweder in den Veröffentlchungen Debian 'testing', 'unstable' oder
'experimental' auftreten.

.Suche über die Angabe der Veröffentlichung (Variante 1)
----
# rc-alert --include-dists TUE apt
Package: apt
Bug:     771428
Title:   apt tries to configure dbus before libdbus-1-3, fails to upgrade
Flags:   [        ] (none)
Dists:   [TUE] (testing, unstable, experimental)

Package: apt
Bug:     774924
Title:   apt: Jessie version cannot find upgrade path (but Wheezy version can)
Flags:   [ +      ] (patch)
Dists:   [E] (experimental)

Package: apt
Bug:     776910
Title:   apt: upgrade from wheezy to jessie breaks in the middle
Flags:   [        ] (none)
Dists:   [TU] (testing, unstable)
#
----

Mit dem zweiten Schalter legen Sie mittels `--include-dist-op and` fest,
dass die Angabe der Veröffentlichung von `rc-bugs` als logisches 'und' zu
interpretieren ist. Damit begrenzen Sie die Ausgabe nur auf die
angegebenen Veröffentlichungen.

.Suche über die Angabe der Veröffentlichung (Variante 2)
----
# rc-alert --include-dists TUE --include-dist-op and apt
Package: apt
Bug:     771428
Title:   apt tries to configure dbus before libdbus-1-3, fails to upgrade
Flags:   [        ] (none)
Dists:   [TUE] (testing, unstable, experimental)
#
----

// Stichworte für den Index
(((Debtags)))
(((rc-alert, --debtags)))

Wie eingangs angesprochen, gestattet Ihnen `rc-alert` auch eine *Suche
anhand von Debtags*. Dazu bietet es den Schalter `--debtags` an. Für die
Recherche nach allen Paketen, die Programmcode in der Programmiersprache
Perl enthalten und als Plugin gekennzeichnet sind, gelingt Ihnen der
folgende Aufruf:

.Recherche zu Bugreports anhand der Debtags
----
# rc-alert --debtags implemented-in::perl,role::plugin
Package: dictionaries-common
Bug:     751367
Title:   unupgradeable: "shared/packages-wordlist doesn't exist"
Flags:   [        ] (none)
Dists:   [S] (stable)
Debtags: implemented-in::lisp, implemented-in::perl, role::plugin, role::program, scope::utility, works-with::dictionary
#
----

Für eine weitere Recherche mit ausführlicher Anleitung zu `rc-alert`
empfehlen wir Ihnen den Beitrag von Gambaru <<gambaru-rc-alert>>.

// Datei (Ende): ./praxis/qualitaetskontrolle/bugreports-anzeigen/rc-alert.txt
