// Datei: ./praxis/apt-mirror/eigenen-apt-mirror-anlegen.txt

// Baustelle: Rohtext

[[eigenen-apt-mirror-aufsetzen]]

== Einen eigenen APT-Mirror aufsetzen ==

Wie bereits in <<geeigneten-paketmirror-auswaehlen>> deutlich wurde,
stellen die offiziellen Paketmirrors stets aktuelle Debian-Pakete für
alle Interessierten zur Verfügung. Diese Spiegelserver werden
weitestgehend individuell betreut.

Mit einem Paketmirror verfolgen Sie das gleiche Ziel wie mit einem
Paketcache (siehe Einen APT-Cache einrichten in <<apt-cache>>). Darüber
werden ebenfalls Debian-Softwarepakete in einer Art Puffer
bereitgestellt. Ziele sind dabei einerseits die Unabhängigkeit zu
externen Paketquellen und andererseits der Wunsch, die Bezugszeiten über
das lokale Netzwerk für die Arbeitsgruppe oder Wirtschaftseinheit
möglichst zu verringern. 

Der Unterschied zwischen einem Paketcache und einem Paketmirror besteht
darin, dass bei ersterem nur die bereits nachgefragten Pakete vorgehalten
werden, während ein Paketmirror i.d.R. die gesamte Distribution inkl.
ausgewählter Veröffentlichungen bereitstellt. Ein lokaler Paketmirror
spiegelt den offiziellen Paketbestand und macht ihn in für die Benutzer,
Dienste und Geräte in einem lokalen Netzwerk verfügbar. Damit geht eine
Entlastung der offiziellen Paketmirror und eine Verringerung des
Netzwerkverkehrs zu diesem einher -- die verfügbare Bandbreite der
Außenanbindung kann anderweitig genutzt werden. Es ist an der Stelle
jedoch dafür zu sorgen, dass der lokale Paketmirror stets aktuelle Pakete
vorhält.

Nachfolgend stellen wir Ihnen mehrere Varianten anhand der Pakete
'apt-mirror' (<<apt-mirror>>), 'debmirror' (<<debmirror>>),
'debpartial-mirror' (<<debpartial-mirror>>) und 'reprepro'
(<<reprepro>>) vor.

// apt-mirror
include::apt-mirror.txt[]

// debmirror
include::debmirror.txt[]

// debpartial-mirror
include::debpartial-mirror.txt[]

// reprepo
include::reprepro.txt[]
// Datei (Ende): ./praxis/apt-mirror/eigenen-apt-mirror-anlegen.txt
