// Datei: ./praxis/debian-backports.txt
// Baustelle: Rohtext

[[debian-backports]]

== Backports ==

----
überarbeiteter Beitrag aus aus: http://www.wizards-of-foss.de/de/weblog/2013/03/08/debian-backports-verwenden/
----

=== Ausgangssituation ===

Debian handhabt die Pakete seiner stabilen Veröffentlichung 'stable'
(siehe <<veroeffentlichungen>>) äußerst konservativ und lässt (mit extrem
wenig Ausnahmen) keinerlei neue Funktionalitäten zu. Die einzigen
vorgesehenen Aktualisierungen in 'stable' sind Sicherheitsupdates oder
die Behebung gröberer Bugs.

Benötigen Sie dennoch von einzelnen Programmen neuere Versionen -- sei
es wegen neuerer Funktionen oder aufgrund von Kundenanforderungen -- so
gibt es verschiedene Wege, diese dennoch über das Paketsystem zu
bekommen:

. Die Anwendung lokal kompilieren und nach `/usr/local` installieren,
. Nutzen der Entwicklungszweige 'testing' oder 'unstable',
. Pakete aus den Entwicklungszweigen 'testing' oder 'unstable' auf 'stable' installieren,
. Pakete aus den Entwicklungszweigen 'testing' oder 'unstable' auf 'stable' neu bauen, oder
. Pakete aus dem Backports-Repository verwenden, falls diese darin verfügbar sind.

=== Gegenüberstellung der verschiedenen Lösungsansätze ===

Der erste Lösungsansatz -- das lokale Kompilieren und Installieren --
geht am Paketsystem vorbei und Sie verlieren damit sämtliche Vorteile
der Paketverwaltung. Handelt es sich um ein Programm, von dem andere
Pakete abhängen, kommt noch das Problem hinzu, dass diese Abhängigkeiten
dann im Paketsystem nicht mehr erfüllt sein müssen. Wir gehen daher auf
diese Option nicht näher ein, auch wenn es sicher Fälle gibt, in denen
dies nicht die schlechteste Variante ist.

Das Nutzen von Debians 'testing'- oder 'unstable'-Zweigen anstatt
'stable' bedingt, dass nicht nur die benötigte Software, sondern das
komplette Betriebssystem mit allen Anwendungen in einer neueren
Version verwendet wird. Dabei nehmen Sie das Risiko in Kauf, dass die
Pakete noch nicht die Stabilitätskriterien von Debian erfüllen und
daher durchaus Fehler, bei 'unstable' sogar Inkonsistenzen und
Uninstallierbarkeit einzelner Pakete auftreten können. Dazu kommt, dass
sich Pakete aus 'testing' und 'unstable' im dauernden Fluß befinden und
sich daher relativ oft bezüglich der Konfigurationsformate oder ihrer
unterstützten Funktionen ändern -- wie bei einem sogenannten 'Rolling
Release'.

Manchmal, aber lange nicht immer, sind die Abhängigkeiten eines Paketes
aus 'testing' oder 'unstable' nicht allzu restriktiv und Sie können
dieses -- z.B. mit dem Aufruf `dpkg -i` -- einfach so auch auf einem
'stable'-System installieren. Das bedeutet aber nicht zwangsläufig, dass
die nächste Version dieses Paketes aus Debians Entwicklungszweigen dies
immer noch tut. Sie gehen damit das Risiko ein, das Paket nicht
aktualisieren zu können oder es weiter benutzen zu können.

Um nicht auf die Stabilität und die Sicherheitsupdates von Debians
'stable'-Zweig zu verzichten und gleichzeitig einzelne Anwendungen in
neueren Versionen nutzen zu können, ist der sauberste Weg die
Rückportierung (engl. 'to backport'). Die Grundlage stellen die
Versionszweige 'testing', 'unstable' und auch 'experimental' dar. Damit
erreichen Sie, dass sich das ausgewählte Paket auch auf dem
'stable'-Zweig bauen und installieren lässt. Es gehört meistens eine
kleine Portion Glück dazu, das Paket ohne Murren zu portieren. Solche
Backports sind nicht immer trivial in der Entwicklung und können auch
vergleichsweise aufwendig in der Pflege sein, z.B. wenn neuere Versionen
weitere Backports benötigen, weil in der nachfolgenden Entwicklung
weitere Abhängigkeiten hinzukamen oder neuere Versionen der
referenzierten Abhängigkeiten benötigt werden.

=== Debian Backports ===

Dass o.g. Bedürfnisse, Gedanken und Lösungen nichts Neues sind, können
Sie sich sicher denken. Deswegen hat Norbert Tretowski 2003
'backports.org', kurz 'bpo', ins Leben gerufen -- einen zentralen
Platz für solche Rückportierungen.

Bedarf und Interesse an den Backports wuchs und es gab ein eigenes
Spiegelnetzwerk analog zu dem von Debian. 2010 wurde das Projekt dann
mit dem Umzug von 'backports.org' zu 'backports.debian.org' offzieller
Bestandteil des Debian-Projektes <<backports.org-moved-to-backports.debian.org>>.

Dennoch wurde die von nun an 'Debian Backports' genannten Pakete noch
eine Weile getrennt von den offiziellen Paketen der Distribution
verteilt. Erst seit Debian 7 'Wheezy' sind die Backports ebenfalls im
selben Paketpool enthalten, jedoch nach wie vor in einem eigenen Zweig,
der auf die Zeichenkette `-backports` endet. Aus diesem Grunde sind
Backports für Debian 6 'Squeeze' leicht anders einzurichten, als für
darauf folgende Veröffentlichungen.

=== Welche Pakete gibt es als offiziellen Backport? ===

Welche Pakete es auch als offziellen Backport gibt, können Sie
mittlerweile recht einfach in der Debian Paketsuche
<<Debian-Paketsuche>> herausfinden. Ob es ein solches Paket auch als
offiziellen Backport gibt, hängt von zwei Dingen ab -- dem Bedarf
(wesentliche Änderungen gegenüber der Version im 'stable'-Zweig) und
jemanden, der den Backport initial macht und dann auch weiterhin pflegt.

Letzteres muss nicht der eigentliche Paketbetreuer des Paketes in
Debian sein. Es kommt durchaus vor, dass dieser kein Bedarf bzw.
Interesse an einem Backport hat. In diesem Fall ist es nicht unüblich,
dass sich jemand anderes um den (nach wie vor offiziellen) Backport
kümmert. U.a. aus diesem Grund sollten Sie Bug-Reports gegen Pakete aus
den Debian Backports stets an die Backports-Mailingliste
<<Backports-Mailingliste>> senden und nicht an das normale
Bug-Tracking-System von Debian (Stand Januar 2015).

=== Welche Versionen gibt es als offizielle Backports? ===

Für den Zweig 'stable-backports' der Debian Backports sind nur Versionen
erlaubt, die momentan in Debians 'testing'-Zweig enthalten sind. Für den
'oldstable-backports'-Zweig -- quasi als Backports für die vorletzte
'stable'-Veröffentlichung von Debian -- sind nur Paketversionen aus der
aktuellen 'stable'-Veröffentlichung  zugelassen. Diese Varianten haben
die Bezeichnung 'oldstable'. Hintergrund für diese Zuordnung ist, dass
es möglich sein soll, bei der Aktualisierung eines Systems mit
(offiziellen) Backports auf die jeweils nächste
'stable'-Veröffentlichung alle bestehenden Backports automatisch durch
die entsprechenden, neuen 'stable'-Pakete zu ersetzen.

Trotzdem gibt es auch hier immer wieder Bedarf für Backports von
'testing' nach 'oldstable', die von o.g. Regel des sauberen Upgrades
abweichen. Aus diesem Grund gibt es für die
'oldstable'-Veröffentlichungen von Debian neben den
'oldstable-backports' auch noch 'oldstable-backports-sloppy'. Das
englische Wort 'sloppy' steht für ``schlampig'', ``schluderig'' oder
``nachlässig'' und besagt, dass diese Backports o.g. Anforderung an eine
saubere Aktualisierbarkeit auf die nächste 'stable'-Veröffentlichung
nicht entsprechen.

=== Einbindung in den Paketbestand ===

Backports sind nicht von Hause aus aktiviert und Sie müssen diese in der
Paketverwaltung explizit ergänzen. Dazu fügen Sie in der Liste der
Paketquellen unter `/etc/apt/sources.list` (siehe dazu
<<etc-apt-sources.list-verstehen>>) einen entsprechenden Eintrag für die
passenden Backports ihrer Distribution hinzu. Für Debian 7 'Wheezy' und
die Distributionsbereiche 'main', 'contrib' und 'non-free' sieht der
Eintrag wie folgt aus:

.Eintrag zu Debian Backports für Debian 7 'Wheezy'
----
# Backports
deb http://http.debian.net/debian wheezy-backports main contrib non-free
----

Wie bereits oben erwähnt, findet sich das APT-Repository für die
Backports für Debian 6 'Squeeze' in einem getrennten Spiegelnetzwerk.
Deswegen ist dort die kanonische Mirror-Adresse eine leicht andere:

.Eintrag zu Debian Backports für Debian 6 'Squeeze'
----
# Backports
deb http://http.debian.net/debian-backports squeeze-backports main contrib non-free
----

Nach der Aktualisierung der Paketquellen -- bspw. mittels `apt-get
update` -- stehen Ihnen die zusätzlichen Pakete bereits zur Verfügung.
Diese werden jedoch nicht automatisch berücksichtigt und installiert,
sondern dazu bedarf es noch eines expliziten Aufrufs mit zusätzlichen
Schaltern. `apt-get` und `aptitude` benutzen dazu den Schalter `-t`
gefolgt vom Namen des Backports-Archivs.

Um bspw. das Paket 'asciidoc' aus den Backports für Debian 7 'Wheezy'
nachzuziehen, geben Sie auf der Kommandozeile folgendes ein:

.Installation eines Paketes mit expliziter Angabe der Distribution 'wheezy-backports'
----
# apt-get -t wheezy-backports install asciidoc
...
#
----

Alternativ können Sie auch mittels Pinning paketweise bestimmen
(siehe <<pinning-paketweise-festlegen>>), bei welchen Paketen Backports
verwendet werden sollen.

=== Weiterführende Dokumentation ===

Die offizielle Dokumentation auf Englisch gibt es auf der
Backports-Projektseite <<Debian-Backports>>. Eine deutschsprachige
Anleitung finden Sie im Wiki von debianforum.de
<<Debianforum-Wiki-Backports>>.

=== Backports bei Ubuntu ===

Auch bei Ubuntu gibt es Backports. Diese funktionieren nach ähnlichen
Regeln wie bei Debian. Da es bei Ubuntu aber keinen 'testing'-Zweig wie
bei Debian gibt und die Veröffentlichungen wesentlich häufiger
passieren, werden Backports dort üblicherweise von der aktuellen
Veröffentlichung zur vorherigen Veröffentlichung oder zur vorherigen
LTS-Veröffentlichung gemacht.

=== Wichtige Fragen, die sich bei Backports ergeben ===

* wie kommt ein Backport-Paket zustande? Sicher gibt es dazu einen definierten Arbeitsablauf
* Laufen die Pakete außerhalb des üblichen Validierungsprozesses (ähnlich wie Ubuntu PPAs)
* wann ist die Installation eines Backport-Pakets sinnvoll, wann nicht?
* kann bei Backports was schiefgehen? Wenn ja, was? Kann ich das vorher irgendwie testen?
* Gibt es Updates dazu? Pflege ich die über den üblichen `apt-get update`-Prozess ein, oder geht das anders, bspw. manuell?
** Pakete werden wie ein normales Paket ausgewählt und gepflegt
* Wie entferne ich ein Backport-Paket wieder (`apt-get remove Paketname`)?
** ja
* Oder meintest Du "Wie downgrade ich ein Backport-Paket wieder?"
// Datei (Ende): ./praxis/debian-backports.txt
