// Datei: ./praxis/praxis.adoc

// Baustelle: Rohtext

include::teil-praxis.adoc[]

// == Feinheiten von APT und aptitude ==

// - APT und aptitude auf die eigenen Bedürfnisse anpassen
include::apt-und-aptitude-auf-die-eigenen-beduerfnisse-anpassen/apt-und-aptitude-auf-die-eigenen-beduerfnisse-anpassen.adoc[]

// - mit aptitude Vormerkungen machen
include::mit-aptitude-vormerkungen-machen/mit-aptitude-vormerkungen-machen.adoc[]

// - APT und aptitude mischen
include::apt-und-aptitude-mischen/apt-und-aptitude-mischen.adoc[]


// == Paketbezogene Aktionen vereinfachen ==

// - Pakete leichter mit Debtags finden
include::debtags/debtags.adoc[]

// - Mehrere Pakete in einem Schritt ändern
include::mehrere-pakete-in-einem-schritt-aendern/mehrere-pakete-in-einem-schritt-aendern.adoc[]

// - nur bestimmte Pakete aktualisieren
include::ausgewaehlte-pakete-aktualisieren/ausgewaehlte-pakete-aktualisieren.adoc[]

// - bestimmte Pakete behalten
include::ausgewaehlte-pakete-nicht-aktualisieren/ausgewaehlte-pakete-nicht-aktualisieren.adoc[]

// - Pakete bei Bedarf ergänzen
include::fehlende-pakete-bei-bedarf-hinzufuegen/fehlende-pakete-bei-bedarf-hinzufuegen.adoc[]

// - Umgang mit /etc/alternatives (Debian alternatives system)
include::alternatives/alternatives.adoc[]


// == Auf andere Paketversionen zugreifen ==

// - Zurückportierungen (Backports)
include::debian-backports/debian-backports.adoc[]

// - Pakete unterschiedlicher Veröffentlichungen mischen
include::veroeffentlichungen-mischen/veroeffentlichungen-mischen.adoc[]

// - eigene Pakete passend zur Installation erstellen (checkinstall)
include::pakete-bauen-mit-checkinstall/checkinstall.adoc[]

// - Metapakete bauen
include::metapakete-bauen/metapakete-bauen.adoc[]

// - unterschiedliche Paketformate mischen (deb, rpm)
include::paketformate-mischen/paketformate-mischen.adoc[]

// - Fremdpakete nutzen
include::fremdpakete-nutzen/fremdpakete-nutzen.adoc[]

// - mit LTS-Versionen umgehen
include::umgang-mit-lts/umgang-mit-lts.adoc[]


// == Webbasierte Paketinstallation
include::webbasierte-installation-von-paketen/webbasierte-installation-von-paketen.adoc[]


// == Verarbeitung und Zugriffszeiten auf Pakete verringern ==

// - Paketverwaltung beschleunigen
include::paketverwaltung-beschleunigen/paketverwaltung-beschleunigen.adoc[]

// - mit einem http-Proxy
include::http-proxy/http-proxy.adoc[]

// - mit einem Paketcache
include::apt-cache/apt-cache.adoc[]

// - mit einem separaten Paketverzeichnis
include::cache-verzeichnis-auf-separater-partition/cache-verzeichnis-auf-separater-partition.adoc[]

// - eigenes APT-Repository anlegen
include::eigenes-apt-repository-anlegen/eigenes-apt-repository-anlegen.adoc[]

// - mit Hilfe eines eigenen Mirrors
include::apt-mirror/eigenen-apt-mirror-anlegen.adoc[]

// - Plattenplatz sparen mit der Paketverwaltung
include::plattenplatz-sparen-mit-der-paketverwaltung/plattenplatz-sparen-mit-der-paketverwaltung.adoc[]

// - Platte voll
include::platte-voll/platte-voll.adoc[]

// == Ganze Systeminstallationen und die Pflege vereinfachen ==

// - Paketkonfiguration sichern und wiederherstellen
include::paketkonfiguration-sichern/paketkonfiguration-sichern.adoc[]

// - automatisierte Installation
include::automatisierte-installation/automatisierte-installation.adoc[]

// - automatisierte Aktualisierung
include::automatisierte-aktualisierung/automatisierte-aktualisierung.adoc[]

// - Qualitätskontrolle
include::qualitaetskontrolle/qualitaetskontrolle.adoc[]

// - Paketverwaltung als VCS
include::versionierte-paketverwaltung.adoc[]

// - Schnappschüsse einer Installation
include::snapshots/snapshots.adoc[]

// == Paketverwaltung mit eingeschränkten Ressourcen für Embedded und Mobile Devices ==

// - mobile Geräte
include::mobile-geraete/mobile-geraete.adoc[]

// - Paketverwaltung ganz ohne Internet
include::paketverwaltung-ohne-internet/paketverwaltung-ohne-internet.adoc[]

// - Paketveraltung mit schlechter Anbindung
include::systeme-mit-schlechter-anbindung-warten/systeme-mit-schlechter-anbindung-warten.adoc[]

// - Paketverwaltung hinter einer Firewall
include::paketverwaltung-hinter-einer-firewall/paketverwaltung-hinter-einer-firewall.adoc[]

// == Was fehlt uns noch ==

include::apt-aptitude-wunschzettel.adoc[]


// Datei (Ende): ./praxis/praxis.adoc
