// Datei: ./praxis/snapshots.txt

// Baustelle: Rohtext

[[pakete-und-patche-datumsbezogen-auswaehlen]]
== Pakete und Patche datumsbezogen auswählen ==

'Frage:' Ist es möglich, die Patche bis zu einem ganz speziellen Datum
einzuspielen?

'Problem:' Wir haben hier Entwicklungs-, Test- und Produktivumgebungen.
Auf den Entwicklungsumgebungen werden immer die neuesten Patche
eingespielt, das ist so gewünscht und wird gemacht. :) Das Problem ist
auf den Test- und Produktivumgebungen. Es gibt bei uns die Anforderung,
das wir Patche erst auf der Testumgebung installieren und testen und
erst nach Freigabe der Patche auf der Produktivumgebung einspielen
dürfen. Hier vergehen häufig 2-3 Wochen. Ich müsste also quasi heute auf
der Testumgebung sagen, Patche einspielen und in 3 Wochen dann auf der
Produktivumgebung, Patche bis zum 25.03.2013 15:36 einspielen. Alle
neueren Patche müssten jetzt erst wieder auf die Testumgebung gespielt
werden und neu freigegeben werden.

Gedanken zur Antwort:

* Problem tritt sehr häufig auf, bspw. in der Entwicklung. Ein Softwarestand
wird zusammengestellt, ausführlich getestet und -- falls alles gutgeht und
freigegeben wurde -- auf dem Produktivsystem ausgerollt.

* Variante 1 zur Lösung: Zustand des Testsystems mit allen Paketen und den
Konfigurationsdateien wird gesichert/gemerkt, bspw. über eine Paketliste oder
über Puppet, `rsync` o.ä.

* Variante 2: eine Art 'Package Freeze'. Das Datum, bis zu dem noch
Aktualisierungen von Paketen einfließen können, wird festgelegt. Das Zauberwort
heißt http://snapshot.debian.org/. In der `/etc/apt/sources.list`
stehen dann Einträge der Form

----
deb http://snapshot.debian.org/archive/debian/20091004T111800Z/ lenny main
deb-src http://snapshot.debian.org/archive/debian/20091004T111800Z/ lenny main
deb http://snapshot.debian.org/archive/debian-security/20091004T121501Z/ lenny/updates main
deb-src http://snapshot.debian.org/archive/debian-security/20091004T121501Z/ lenny/updates main
----

Der Zeitstring `20091004T121501Z` folgt der Form `yyyymmddThhmmssZ` oder
vereinfacht `yyyymmdd`. Steht für ein angegebenes Datum kein Snapshot bereit,
wird der zeitlich entsprechend vorherige ausgewählt.

// wofür steht das `Z` in `yyyymmddThhmmssZ` ? Für Zeitzone? Falls ja, welche
// anderen Buchstaben gehen noch?
// Datei (Ende): ./praxis/snapshots.txt
